---
title: 为什么不回中国
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2026-01-14T01:02:00-08:00
url: /why-not-go-back-to-china/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - random
  - rant
  - patreon
bookToc: false
bookComments: true
image: https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/115/892/039/667/939/984/original/ac432cc70d2966d5.webp
imageDes:  "摄于大四，一场反正闲着也是闲着靠年轻说走就走毫无训练从天津骑自行车的行程。本来想说图文无关，只是想找一张跟中国相关的照片，看到这条，what photo is more Chinese than this? And yes, this contains a redacted joke to balance the hatred for the US too."
related_off: false
---

最早在博客的 backlog 里写下这个标题是她乡上有个帖子是“关于为什么留在国外以及如何留在国外”，当时我[写下](https://forum.womenoverseas.com/t/topic/2860/6?utm_source=blog.douchi.space)的主要原因是不生孩子天高皇帝远、鼻炎和墙与审查。其实一开始出国的时候我就没有细想要“回去”，更多的是“也不一定一直在美国呆着”，但你要真让我“回”中国的话反倒要给我一些 why 而不是 why not。谁知道和很多同学一样，这一晃十几年也就过去了人还在美国，不一定久留，但中国必然是不可能回了（以下无排序想到哪写到哪）：

<!--more-->

- 鼻炎。其它原因都可能有解决方案，但 literally physically 不能自由呼吸是 non-negotiable。直到离开中国长居之前，我都以为一年里有半年无法自由呼吸，躺在床上窒息般生不如死，沾床即睡的睡眠质量是这辈子都不可能有了，一到冬天连续感冒，出门必然携带两包纸巾一张撕成 6 张用。我妈在医院工作，带我求医问药中西结合都无果，我以为我的人生这辈子就是这样了。后来发现不必如此，怎么可能再主动回去。当然，我最后一次踏上中国大陆是 2019 年，据说这两年空气质量好了很多（甚至还在 YouTube 上看到过印度人指着北京的“你看看别人家孩子”的分析视频），是否仅限于个别城市以及我还会不会复发就不知道了。
- 墙 & 文字狱（aka 媒体和平台的自我阉割预防式审查）。出来之前不知不觉，出来之后真的发现如影随形躲不开。博客我虽然写了很多年，但这个博客的这一代转世[起因]({{< relref "/posts/2023-archive/2020-10-29-hello-world-its-me-again" >}})也是豆瓣搞文字狱忍无可忍出逃之后的成果，也是定义我 2020s 在网上和生活的重要一部分。（有幸跟着我的长毛象实例被墙了估计少了很多闹心评论）
- CCP。I don't think they're evil. I geinuely think they want to make China great again and Chinese people's life better. But I just can't agree with the way they're doing it. (On the other hand 现在的美国也没好到哪去就是了)
- 民粹主义和被害妄想症。（I'm not saying 帝国主义亡我之心死了，I'm just saying 现在的辱华标准真的也太低了）纯粹在墙内环境下生长的温室花朵也就算了，我真的不理解翻墙粉红，真的真的不理解…… ~~（修辞性否定不是真的不理解，我知道它们脑子里只有 porn）~~
- 天高皇帝远无人 judge 我不生小孩不是异性恋不想结婚。当然跟我家[断联]({{< relref "/posts/2023-archive/2020-06-26-my-mother-issue" >}})已经快 6 年了，这点好像也不再会跟回国绑定了。
- Speaking of 小孩，what's with 满中国的机器人语音都要搞成儿童夹子音？I can't.
- Speaking of 小孩，中国的管教不善熊孩子真的很多。再加上没有 personal space 概念，就很容易造成我冲动伤人的事件。因为是本科毕业就离开了中国，我记忆犹新的最后一件和熊孩子交互的事是我和室友在学校水池旁边夹着三脚架照毕业照，熊孩子拿着呲水枪就开始往相机上呲，0 人管教。恨孩如我开始指着熊孩子破口大骂能有多脏有多脏祖宗八辈开始问候之后家长就光速出现了乁། ˵ ◕ – ◕ ˵ །ㄏ My blood still started to boil when I was typing this...
- Speaking of personal space，我能理解（人口密度大嘛），但我有了之后就很难接受再失去。排队时候非要前胸贴后背往人身上挤（天知地知你知我知大家知并快不了一点），上次回国时候着实狠狠烦躁了。
- Speaking of 排队，北美排队文化真的很好（欧洲很多地方甚至没有），但凡有一个人不小心插了队必然大家集体提醒维护排队秩序排错的人连忙道歉回到队尾，排队秩序的神圣不可侵犯应该比 5th amendments 的维护者还多（fuck ICE）。 而每次回国我最怕的事情之一就是在那种没有拿号系统的餐馆自己找桌子（不知道这两年还有没有了）和在厕所一个坑一个人式地等坑而不是排队。
- Speaking of 厕所。我不知道现在的厕所是否有改善。但我上学的年代在中国见到的所有公厕都恶心到我现在偶尔还会做噩梦。我可是一个在北美去国家公园旱厕都没有太怕的人…… 
- 讲价。童年被我妈拉去菜市场/逛街看她为了 5 毛钱扯皮半小时真的是我的童年阴影之一。不知道现在更多人在超市买菜/网购了这种线下讲价还流不流行了。
- 假客气抢推/抢单。我的另一个童年阴影之一，真的旁观了太多二手尴尬。真的谁给我拧巴客气我过一个回合光速答应。要是还在背后记恨这个的话光速滚出我的社交圈。
- 开车。在北美已经是个老司机了，日本也开过欧洲也开过。中国 not in my life time.
- 花里胡哨的 maxmizer app 界面。我就想知道中国的 design school 里是都教这些呢，还是教的是高级的审美但落地是被迫吃屎呢？
- 种族歧视。我在美国亲身感知到的种族歧视加起来可能还不如我在中国一个月能听到的多。我是主流种族不代表种族歧视我能欣然接受。
- 性别歧视。全社会厌女。not saying 国外不厌女，但程度稍微低一些。
- 性取向歧视。
- 反对以上歧视的皆为“政治正确”。
- 内卷文化。
- 白瘦幼审美/假脸网红审美的滤镜。耽搁了我整整十几年的体质和力量训练，培养出千篇一律的厚到妈都不认识的蛇妖滤镜，和一堆手无缚鸡之力的东亚病夫（30 岁以前的 myself included）我真是无语。
- 自动带入资本家/皇帝/镰刀的社达心态/戾气。就我记得好多年前网上甚至还能就”应不应该给外卖/快递员说谢谢“这种事情产生争论……底层互害久了人怎么能 mean 成这样。
- 教条主义。我在中国没当几年成年人办事碰到的拿鸡毛当令箭故意为难人的事情比在美国十几年都多…… 
- “别人会怎么看”。—— fuck *log kya kahenge* (If you don't know what that means watch `Hasan Minhaj: Homecoming King`，这部分我真是看一次哭一次)。跟我们的南亚同胞一样，中国人也对“别人会怎么看“有谜一般的执念。我对父母的 validation 没有兴趣，但真的被这种如影随形的莫名对别人的控制欲无法理解和 comply 也不想花功夫去抵抗这种东西。

与此同时能列出的羡慕中国的部分，当然都是小事完全不足以变成 why not 的论点：
- 电车。
- 很多消费电子产品的硬件（手机，影视设备等，不过这些美国也能不大难地搞到，而且不少出海了（哪怕没进美国）有国际版适配，所以还好）。
- 吃的。
- 没有小费文化。
- 城市里暴力犯罪较少。（很多 fellow 反贼拒不承认中国比美国治安好。就是说怎么达到的抛开不讲，跟美国这个垃圾治安就还是不用洗了吧…… 我真的怀念能晚上走路不用高度警惕的环境，可能也会是一个将来离开美国的原因之一。当然这也不是中国仅有，欧洲日本新加坡应该很多地方都能满足。）

--- 

本文是我 [2026 年 1 月 Patreon 的月度选题](https://www.patreon.com/posts/2026-nian-1-yue-146312385)。加入 patreon 可以跟其它赞助者一起选出下个月你想看的博客文章，并且支持本博客的持续创作。[下期选题已经发布欢迎金主点击投票](https://www.patreon.com/posts/148179743)：
- 我不再做的事
- 我的 RPG 角色创造器
- 开车十余年的偏好变化

