---
title: Patreon 三年回顾
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-12-12T20:10:00-08:00
url: /patreon-3-years/
categories:
  - 重启电脑
tags:
  - money
  - project
  - patreon
booktoc: true
image: https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/111/571/241/469/146/827/original/fc2e6acf20b4ad62.png
imageDes: "made by MidJourney, prompt: a cozy living room full of guest, one person hosting, people talking, painting, writing, reading, with some dogs and cats, a bean bag sofa at corner with someone sitting on it --niji 5 --style scenic --ar 16:9"
---

今天迁移豆豉站长毛象等着数据库导入没事干，恰逢[我的 Patreon](https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965) 开通三周年，虽然不至于能糊口，但每月赚几顿饭钱的同时激励一下自己写作感觉也挺好的。来总结一下我这三年开 patreon 的感受吧。之前刚开通时已写过一篇 [patreon 模式的介绍文]({{< relref "/posts/2023-archive/2020-12-28-renaissance-at-era-of-internet-patreon">}})，这里不再赘述。

<!--more-->

## 为啥开 patreon
算是我的无数个 covid [side project]({{< relref "/posts/2023-archive/2020-12-24-2020-side-project-recap" >}}) 之一（这种层面上真是要感谢 covid 给了我以及很多人一个生活暂停以及去掉通勤的机会去探索别的可能）。

之前一直觉得自己只是网上随便发发东西提供不了什么价值，不好意思开 patreon。后来偶然看到有独立博客的写手并没有任何回馈也开了 patreon 单纯作为写作支持，也有不少会员。

此外 2020 年 10 月豆瓣文字狱愈演愈烈建了长毛象豆豉实例之后，也有几位站友提到想要一个金钱支持的渠道。外加差不多同时期也又开了现在这个独立博客，当时还没[迁移静态博客]({{< relref "/posts/2023-12/1-static-blog-half-year" >}})，加上豆豉站的服务器和域名也确实突然有了些开销。

covid 期间我也开始了 [100 天像素画]({{< relref "/posts/2023-archive/2020-08-09-100-days-of-pixel-art" >}})，受很多 artist 有 patreon 影响的同时感觉也能作为会员福利回馈增加一点价值。

综上所述，抱着随便开开的心态一鼓作气设置好在长毛象和博客上宣传了出去。没想到就这么运营了三年。

## 提供过什么服务
具体的会员页面在 [patreon 首页](https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965)就能看到。
{{< details "会员层级" >}}
- $1 - 算是基础支持级，只有荣誉象友一个 perk。后来觉得没什么人用就去掉了。
- $3 - 应该是最流行的一档，能参加博客选题投票，价钱也不贵 show support 刚好。[Ko-fi](https://ko-fi.com/S6S130C16)上一杯奶茶也是这个价。
- $7 - 后来 refactor 的时候开的，为了给 3 和 10 中间加一个更便宜的 entry point。但似乎没有特别流行。当然因为只有博客命题的福利，也……没啥人用。写这篇文章的时候发现所有用过这层的都已经退订了，索性顺手把它 archive 了，中间档还是 $10 好了。
- $10 - 本来是最高一级，后来感觉有 1:1 的话不大合理。因为有一阵 1:1 burnout 了于是干脆加了一层更贵的，把 1:1 福利上调了。
- $30 - 当初为了逃避 1:1 开的一个觉得没人会选的层，没想到竟然还有人买，非常受宠若惊。
{{< / details >}}

虽然说也可以是单纯用来表示支持的，但我还是想尽量增加一些会员福利来回馈赞助者们。在运行的这三年里我提供过如下福利，按照流行程度从高到低：
{{< details "会员福利" >}}
- 每月博客选题投票。这应该是最成功的福利（虽然不知道多少人是因为它 signup 的吧）。点博客的 [Patreon]({{< relref "/tags/patreon" >}}) 就能看到过去投票选出的文章。还有一个更高 tier 的每月博客选题双倍计票。当然也不知道多少人是为了这个 perk 升的级。
- 每月命题 Pixelart，有 32x32 动态到 64x64 静态两个选项，来回在各个 tier 之间调整过，虽然订的人不多但隔三差五就来几个。当然会员费远比画画的 commission 费用低，但反正不是专业的，当初放上来也是为了激励自己多画画练手。
- 每月半小时 1:1 聊天咨询。这个一直放在最贵的会员里来筛选一些有诚意的朋友免得浪费时间。当然利用率也没那么高，不过隔三差五聊过几位。大多数都是来进行职业方面的咨询的，印象中只有一位是比较 general purpose 的闲聊（聊了些消费主义还蛮愉快的）。虽然放在 patreon 会员里是贵的了，但是按其中一位聊过的朋友的话来说，放在码农 career chat 里简直是白菜价。
- Discord Community。说来神奇，我最初的 Discord 也是为了提供 Patreon community 建的。没想到这个服务没吸引到什么人，但 discord 后来却成为了我生活中非常重要的一部分（从社交到工作无孔不入了）。后来反正活跃度也不高，就把 discord 变成我的客厅，从这个博客到 telegram 到豆豉站的状态到 patreon 都能使用了。
- 每月命题博客。似乎刚开业的时候有人用过一次，后来就再没人用过了。大家似乎还是更喜欢直接投票这种形式。毕竟，自己选题都难。
- 豆豉荣誉象友，可以联系我将网名写在豆豉站和博客的赞助者里。这个福利在 YouTube 似乎非常常见，但我开通至今没有任何一个人领过，应该是最失败的一个选项了。
- 命题 128px 图案，也……完全没人用过。后来就删掉了。
- 预览豆豉周报。当年想写 newsletter，后来觉得预览没啥意思，我这个人憋不住话写完就想立刻发出来。最后就从会员服务里去掉，演化成了免费的 [telegram 剪报频道](https://t.me/mtfront)。
{{< / details >}}

## 一些数据
- 最受欢迎的套餐 - $3 刀套餐，简单直接，没有太多需要主动做选择的地方，博客投票的参与率也不高，主要用来表示支持。
- 最受欢迎的福利 - 博客投票。当然，平均也就每月四五个人投，不过算是自我激励[写了很多博客]({{< relref "/tags/patreon" >}})。
- 最大金主数额 - 在开通 patreon 的 3 年里，有一位金主竟然已经累计给我赞助过 $450 刀啦！Top 10 的赞助者的累积金额也都在 100 刀以上。太感人了。
- 累积总收入 - 其实自从建立之后，开业收入就已经是现在稳定收入的 60% 了。在随后的大半年里增长到了现在的水平。扣除各种手续费平台费，三年 patreon 总共为我带来的 3400 多刀的收入，早已超过了一开始给博客和豆豉站补贴服务器钱的初衷。感谢大家的支持！

## 我最喜欢的几篇 Patreon 作品
虽然 [Patreon 这个 tag]({{< relref "/tags/patreon" >}}) 下面放了好多，但其中有一些是我自己想写强行加进来的。这里为了提高含金量，就只说大家命题的了。
- [手机摄影小白简易入门]({{< relref "/posts/2023-11/3-smartphone-photography-for-beginners" >}}) - 本来不大想写，被选出来硬着头皮上，结果写出来还挺满意的一篇文章。还为它没有多少浏览量而耿耿于怀了好久。
- [2023 年了你为什么需要写博客]({{< relref "/posts/2023-08/5-2023-why-you-need-a-blog." >}}) - 一次平票命题，也是本来不想写硬着头皮上，写出来之后意外满意。这篇吸引了不少新读者，写[静态博客半年记]({{< relref "/posts/2023-12/1-static-blog-half-year" >}})时候发现它已经是迁移之后最受欢迎的一篇文章了。
- [湾区 vs 西雅图——搬家一年小记]({{< relref "/posts/2023-archive/2022-11-25-bay-area-vs-seattle" >}}) - 改变生活，记录生活，分享生活，贴近我写博客初衷的一篇长文。也有不少 organic 搜索流量，能为大家提供价值我很高兴。
- [割以永治 part 1：我跟月经战斗的二十年]({{< relref "/posts/2023-archive/2022-11-06-hysterectomy-fighting-period-part-1" >}}) - 被我到处 quote 到烦的一篇。倒不是文字本身写得多满意，而是记录的事情太让人愉悦了。
- [2020 个人 side project 总结]({{< relref "/posts/2023-archive/2020-12-24-2020-side-project-recap" >}}) - 回头看 covid 的那一年真的做了不少事情，要是没有金主选题出来写的这篇文章，可能就不会有这个 recognize 和 appreciate 自己的机会。
- [从柔弱少女到元气猛 0——我的体质改造编年史]({{< relref "/posts/2023-archive/2022-02-12-improve-wellness" >}}) - 年纪越大愈发觉得好的健康太重要了。长年累月细水长流容易被忘记和忽视，回过头宏观层面上观察看到付出的努力和变化也非常必要。

## 直接收入之外的收获
最大的收获自然还是每月选题更有条理地激励了我[写了更多博客]({{< relref "/tags/patreon" >}})。本来嘛，没钱就唉写，以前没有 patreon 的时候也辗转各平台写过不少东西。时不时有的 Pixel  Art 订单也能在我自己犯懒的时候逼自己练练手。

1:1 也让我能接触到一些平时社交圈之外的朋友。尤其是其中还有几位职业咨询过的金主后来跟我反馈说本来犹豫不决的决定停了我的建议之后得到了意想不到的好结果（虽然我觉得一定程度上是刚好碰上了好运气不代表我的建议多正确），让我觉得对别人的人生有了正向的作用。就像以前在知乎豆瓣多少年前写过的答案激励了一些人决定移民和转码后来回来说当年多亏我也会让我觉得非常感动。

搞上了 patreon 之后思路打开了，没多久就也搞了 [Amazon Affiliate](https://mtfront.notion.site/mtfront-shopping-reviews-e568ee6ebaa44b5da146cbe4ac4663eb)，把之前本来就在白写的安利和测评也 monetize 了。虽然月均收入只有 patreon 的 1/3 不到，但好歹也给了我个正经理由消费主义了。

博客的读者们如果看到这篇文章，自己去开了 patreon 能赚一些外快，那也算是间接收获了。比如当年驴肉火烧站开 patreon 也是受了我的启发。

对我影响最大的收获也算是机缘巧合。本来在 telegram 群上被安利多年都没有入坑 Discord，后来为了开 patreon 想说要有更方便的渠道跟金主交流，就开了个 Discord。结果在随后的一年里通过 Discord 认识了绝大多数的新朋友，也在成为重度用户之后意气用事去了[选择了之前想都没想过的公司工作]({{< relref "/posts/2023-archive/2021-08-01-senior-software-engineer-pandemic-job-hunting" >}})，更在随后的几年里生活都多少因为这些选择而有了很大的变化。今天写文章的时候才意识到这一切的源头竟然都是我开了 patreon。

## 未来
过去三年 Patreon 带给了我很多，但我没有给它太多努力，绝大多数时候只是我本来就做的事情的副产品，自生自灭也还不错。还没想好未来 patreon 要怎么发展。

之前有想过把博客投票从 patreon 上迁移到 discord 上，因为投票的参与度反正挺低的，patreon 每次投票邮件通知点进去可能还要登录估计也是参与度低的原因之一。但是感觉绝大多数人也不看 discord，所以暂时还没实施。

还想要添加一些更吸引人的会员福利。现在的福利除了 1:1 之外，大多数人也就是为了支持的同时顺便用一下，应该没多少人为了福利而订阅。之前有人 1:1 过说白菜价的时候我就在想，怎么才能包装一下扩大点影响。但暂时也没想到什么不是太麻烦太掉价的方法。

说是未来，其实今天写这篇文章里就已经做了些改变。比如归档了无人订阅的 $7 会员套餐，让显然吸引力更大更多人订阅的 $10 和 $30 能更明显得显示在首页上。

本博客的读者们无论已经订阅与否，如果看到这篇文章，有自己更感兴趣的会员福利和 Patreon 发展建议，也欢迎留言告诉我。

{{< support >}}
