---
title: 抵御冬天增加线下社交想组一个西雅图电影俱乐部 
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-12-13T16:53:00-08:00
url: /seattle-movie-club/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - Seattle
  - PSA
booktoc: true
image: https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/111/491/543/700/610/243/original/7328fdce5fdf4959.jpg
imageDes: 夕阳下的太空针，摄于 2023-11-28
---

这些年来多多少少参加了一些线上读书会，但一是线上社交还是不能完全替代线下社交，二是读书的 time commitment 要求比较高，完成率不能保证的情况下，如果大家各聊各的可能也不一定能找到共同感兴趣的话题。然后觉得西雅图的冬天自己特别懒得出门没有一个能 routinely go to 的活动很容易受光照不足的影响。所以突发奇想想办一个线下 movie club。

<!--more-->

以下都是我的突发奇想，形式欢迎讨论。

## 时间
- 每两周（？）线下见面一次（频率待定，我个人感觉每个月太久，每周的话太长）
- 时间视参与人员情况而定，可能是周末也可能是 weekday 晚上

## 每次聚会的形式
- 每期大家选一部想看的院线电影一起去看（如果能组织起来的话我会尽量提前筛选一些候选和简介。不一定是新片，其实 SIFF 之类的上很多老片。非院线的片子视参加人数我或许能搞到场地的话也可以考虑搞放映会）
- 看完电影之后可以一起讨论一下刚看的这部电影
- 自由讨论最近看过的其它影视作品
- 如果楼主勤快的话……或许可以出每期总结的博客或者播客


## 面向的人群
- 待讨论需不需要仅限女性（AFAB、跨性别女性等），因为每次看到这种网上的性别限定最后都会陷入一堆假设性骂战得不偿失，而明明实际运营起来事情是非常 case by case 的。
- 但是因为电影会注重精神层面的交流，**不欢迎**如下意识形态的参与者：厌女、恐同、恐跨、种族歧视、粉红、极端反堕胎人士等。
- 因为想要建立较高质量的讨论和社交渠道，所以欢迎有或者想有**长期稳定**观影习惯，且能 commit to in person event 的朋友参加。

## 线上组织形式
（待讨论）我提议 Discord，可以分频道聊不同话题、线上语音和分享屏幕、创建群 event 等等，比较适合电影会的形式。缺点当然是很多人不用 discord，但想要认真提高一下参与率和参与质量，感觉使用的通讯平台是一个相对较小的门槛。

不接受微信因为电影的讨论墙内敏感词躲不开。messaging app 如 telegram 群聊等太单线程，感觉不太适合需要组织活动的读书会形式（当然如果最后只有几个人参加的话……开个群聊也未尝不可 🤣）。Slack 免费版 90 天历史消息基本没法用。当然以上只是我了解到的一些平台，如果参与者有更好的替代品当然也欢迎讨论！

## 报名形式
在[她乡](https://womenoverseas.com/t/topic/50208)、[长毛象](https://douchi.space/@mtfront/111576081644813628)或我博客回复就行啦！我先看看能不能组起来，能的话再建群私信给大家。如果有认识的不在她乡、长毛象或者我博客上的朋友觉得适合或者感兴趣的话也欢迎！我应该也会把这个公告发长毛象上。（因为是公开社交平台，大家注意保护隐私）

{{< support >}}