---
title: 混动车初印象 
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-12-18T00:25:00-08:00
url: /prius-hybird-impression/
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - tech
  - car
booktoc: false
image: https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/111/600/510/152/753/706/original/1325f0b564fe635f.png
imageDes:  "image by MidJourney, prompt: a prius driving through los angeless traffic, japanese paper art style --ar 16:9"
---

之前没开过混动车，这次出去玩租车时候看到有辆 Prius 可选，突然来了兴趣——打车时候熟悉到不能再熟悉的车，也是自己买永远不会选择的车型，大概只有租车时候能开到了，算是最熟悉的陌生车了，就果断选了它。之前对混动车的刻板印象是，有两套传动系系统，容易坏的东西多，还徒增重量。因为最常见的混动车大概就是 Prius 了，因此还有毫无根据的混动车”丑“的印象。

当然，丑还是丑的（租来的这个新款屁股还是比以前的好看点的），不过对驾驶体验印象竟然不错。

<!--more-->

跟平时租来的各种同价位经济型车相比，因为混动低速电机加速自然动力速来，实在是比每次租来的小破车踩半天油门发动机狂响但速度 IE 半天才老牛拉破车式的提速爽太多了，至少换道自如多了不用因为半天提不上速而限制换道了。

方向盘虽然轻如鸿毛（贬义，没在夸张的打游戏的方向盘反馈都比它多），但意外地地盘和转向高速开起来不是很飘。跟着 LA 的 traffic 上上 80mph 也很自然，不像以前租的小破车经常开到 70 多就飘。

外加是不插电混动，自然也少了纯电车的电量焦虑。几天在 LA 跑了 200 mile，用掉半缸不到的油，MPG 大体在 50 多。

不喜欢的部分是它的刹车调教地非常地智障和塑料感，不是适应不适应的问题，也应该不是电车 regenerate braking 的普遍问题（之前开朋友的 Tesla 的 one paddle driving 我很快就适应了能开得比油车顺滑）。这台 Prius  松油 regenerate braking 还停正常，但刹车应该是我见过最不线性的东西，甚至觉得做了负优化，脚轻搭在刹车不下踩都立刻介入一定力度，cliff 超大，我再小心松油踩刹车也会在等红灯停车等场景难免一卡一卡，原来之前都冤枉 Uber 司机开得烂了，是车的问题……

哦还有，可能是想学电车的“科技感”，它的驾驶辅助非常地……自作多情。后车离得老远变道它也要管。后来关掉某个设置之后不掰方向盘了，但报警音还是一样的，感觉过于自作聪明。

以及座椅本身包裹感还可以，但头枕完全没法调到舒服的位置，还不如没有。但车身本身又很矮也不像是照顾了高身高的人，我坐上去头都快顶到天花板了，不能理解到底是为谁设计的。其它的缺点就是同价位的车都有的毛病，不用多说了。

但感觉开过一回之后，对不插电混动车的印象有了改观。起步加速吊打同价位的车这一个优点就值了，甚至可能是我这种每次租车都选最廉价的车的人开过驾驶体验最好的 rental car 之一（唯一印象中能匹敌的是上次去欧洲租到一辆 Golf，虽然加速比不上但是好歹操作好，之前每次在美国租到的廉价车的加速能把我气死，飘高速都已经不是毛病了），要不是这烦死人的刹车非线形，估计以后租车除非捡漏有下一个价位的车能选的话还真想选它了。下次有机会可以试试别家的混动车。

当然，此文显然非购买建议，短期租车开了几天的感受跟长期购入显然考量的完全不一样。

（顺便，我都难得写一篇车的博客了，就给我一个多月前上船了的新车车祈个福快点拿到吧）

{{< support >}}