---
title: 给 20 岁的自己
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-12-19T18:54:00-08:00
url: /wish-i-knew-in-my-20s/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - random
booktoc: false
image: https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/111/610/548/359/005/740/original/0bf4a394878a2bd3.png
imageDes:  "想去翻能代表年少时代的图在相册里翻到这张图的原图，索性拿当时学像素画的时候画的复刻版纪念图来当题图吧"
---

我是一个不怎么会后悔的人。结果再差的事，基本上过去的事就过去了，不会纠结于过去做的愚蠢决定。也不是因为什么“所有弯路都是有意义的”，有些弯路确实不必走，但人生本来就没啥意义。不过前两天清空股票的时候还是突然想到，现在自己是否配得上 older and wiser，沉思了几秒钟时候觉得，还是有的，遂在 to write list 里写下此文标题。

当然，人生有诸多中不同的活法，更何况退一万步讲就算我说的都是对的（显然不可能），道理不自己撞南墙是不会懂的，所以这顶多是一个步入中年的我对年轻时候的自己的碎碎念，绝非普适的鸡汤，绝无任何劝导他人之意，随便看看就好。

<!--more-->

## 别买个股
这整篇文章都是因为我昨天一鼓作气清仓了剩余不多的个股引发的。刚工作有闲钱那几年不懂理财瞎买了一堆股票，虽然大的赚的那几支能抵消亏得妈都不认识的那些，performance 勉强能跟上或者 beat 大盘一小些，算上之前已经高位出过手的应该还是赚了的。但炒股这个东西完全给不了我任何快乐，年轻时候买的那些垃圾股放在账面上只有心理负担而已，当不存在还得不时看看晚点再卖掉，索性现在全卖了抵税。虽然前几年稍微了解了一些[理财知识]({{< relref "/posts/2023-archive/2022-09-25-personal-finance-for-dummies-2-0" >}})之后就深知不应买个股，但一直拖拖拉拉没有清仓，这回终于全清掉了。现在除了 IRA 里还有一些抵不了税的个股之外个股 free 之后一身轻松，就想穿越回去告诉自己不要瞎折腾。

## 别买主机游戏
在[回到 PC 平台]({{< relref "/posts/2023-archive/2021-04-14-back-to-pc-gaming">}})里写过当时后悔在主机游戏上投入了很多回忆和时间时的主要论据是，多年以后才发现被索尼坑大了，原来眯着眼睛隔着个客厅看 4K 电视上的英文小字全程啃完的[《巫师 3》]({{< relref "/posts/2023-archive/2015-12-16-game-the-witcher-3-blood-and-sword-poem-and-dream" >}})和无数作刺客信条并不是没有中文，而是索尼中文锁区。虽然英文阅读速度还算快，但毕竟不及母语，很多多文字大部头的游戏的背景知识也都因为在电视上玩小字英文错过了。后来搬了一次家，讨厌主机的理由又多了一条：老游戏玩不玩得到，存档能不能继承全看厂商心情的感觉太差了。甚至都不用多老的游戏，就前两年玩的《刺客信条：奥德赛》，难得的我为了全收集传奇套装而快要全成就了的游戏，搬家之后突发奇想想在 PC 上打，再买一份都不介意，然后意识到无法迁移存档。主机游戏当然有它的优势：机器便宜、开机即玩、独占大作……但对我这个能及时更新 PC 硬件，不介意多一步操作，PC 同时连着显示器和电视键鼠书桌/手柄沙发随时切换，偶尔会想玩老游戏，珍视 digital footprint 希望游戏库随时随地跟着我走的人来说，显然 PC 是对我更好的选择。

## 看书习惯别断
小时候每周末都会跟我爸去书店泡上几小时，然后带两三本书回家，如饥似渴看完，再期待下一次去书店（或许运气好还能去盗版游戏碟商城）。到了高三下半学期开始闭关冲刺高考，半年没开电脑（那时候智能机还不普及手机娱乐基本只有短信，所以等同于断网），就基本断掉了看书的习惯。再后来上了大学，花花世界能玩的东西太多，读书的习惯就再也没捡回来。近几年重新建立起了电子书 + 实体书 + 有声书的阅读习惯，有渐渐多读一点书，一个月能读两三本。但感觉中间至少 10 年都被不读无术地浪费掉了。现在回头看来，高考闭关那半年对我后来考上的大学的影响根本无足轻重，就像人生中无数个当时觉得很大过了之后觉得算个屁的坎一样。

## 独立博客别丢
最早开始写博客是博客这个形式刚兴起的时候，也算是中文独立博客 early adopter，甚至在网上靠友情链接就认识了一群写博客的朋友，其中有些在十几年后还在大洋彼岸相见过，也是莫大缘分了。后来 blogcn 等平台纷纷倒闭，随后辗转到新浪、网易等都没有以前 Wordpress 用得顺手，逐渐也就丢掉了自己的独立博客，转投人人、知乎乃至豆瓣写东西了。2020 年从豆瓣逃难才终于重建了自己的独立博客。虽然当年绝大多数的青少年矫情文字现在不见天日绝对比有人能看见好，但现在感觉生命中很大一部分时光就这么遗失在互联网中了。想起小时候曾经几年几年每日不断地记电子日记，像 QQ 聊天记录一样一直随着各台电脑迁移，最终被时光打败不再在乎它们遗失在哪里了，偶尔想起来还是有些伤感。

## 早点了解健身
非常幸运的是，[从高中开始我各种形式上保证了一定有氧运动]({{< relref "/posts/2023-archive/2022-02-12-improve-wellness" >}})，所以现在体质还不错。但真正接触健身、开始比较有意识地健身还是这两年的事。看着自己年轻时候的小细胳膊感叹，要是 20 多岁就开始力量训练的话，就不会有骑车过桥上班没问题但因为自行车架不上公司车架而放弃这样的困扰了，基础应该也会比现在好得多。与此同时必然会更早了解 posture 的重要性，能早点开始纠正青春期养成的轻微驼背，现在 shoulder mobility 也不会这么差导致一些运动做不了了。虽然暂时没给我生活造成什么困扰，但 good to have。

## 子宫早点切了吧
当然，月经这个东西的困扰早在十几岁就有了，讨厌小孩更不想生一个的念头虽然没细想过但也是自小有之，不用等到 20 多岁。但还没有经济来源的时候控制权显然在我妈手里，而我妈的毕生梦想就是我去相夫教子，当然告诉更小的自己也没用。但是考虑到从 20 出头开始工作有自己经济能力之后拖了的这么多年被月经折磨，需要小心翼翼看月经眼色计划行程所丧失掉的时间和金钱等等，确实希望自己早点战胜惰性早割早超生。虽然那么年轻时候大概还没长肌瘤可能会在医生和医保那碰到一些阻碍，至少 2017 年被我妈拉去全面体检做 B 超时候还没看见……明天就是我割以永治一周年了，大喜的日子可以写个[割以永治]({{< relref "/posts/2023-archive/2022-11-06-hysterectomy-fighting-period-part-1" >}}) part 3 了。

## 不要为了 being cool 而 being mean
年轻时候喜欢设立自己的 cool girl 人设，喜欢对喜欢的人不屑一顾，喜欢用 being defensive 来减少受伤的可能性。老了之后才发现 nobody cares about my persona。让喜欢的人受伤和做了那么多年不讨喜的人确是实打实地错过了好多段人和故事，也深深建立了自己在人际关系和亲密关系上的不自信的底色，修复多年都难以根除。虽然事后诸葛亮的角度来看，这些错过可能让我现在的生活更容易了，但错过了就是错过了。我很庆幸自己现在成了一个更好的人，但也为年轻时候更差的自己所伤害的人而遗憾。

{{< support >}}