---
title: 懒人如何保持健康饮食——敷衍食堂每日饮食结构
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2025-03-17T23:06:00-07:00
url: /food-composition/
categories:
  - 多喝热水
tags:
  - wellness
  - food
booktoc: true
bookComments: true
image: https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/114/181/801/468/776/582/original/528858358fd2fd25.jpg
imageDes: "目前的每日饮食结构"
---

人到中年开始养生，之，半辈子吃面人也开始逐渐注意膳食营养均衡。尤其是近一年来随着生活工作结构调整和身体状态变化，饮食愈发健康，并且对吃没什么讲究的我自认为这套菜单也非常敷衍快手，适合打工人社畜平时随便凑合。之前也写过[「懒人厨渣如何健康高效备餐」]({{< relref "/posts/2024-02/1-lazy-healthy-food-prep" >}})，不过里面文字和理论居多，总不如可视化来得直接简单易 follow，外加写了那篇之后我的生活习惯又有了变化，饮食愈发健康，遂有此一文。

<!--more-->

{{< hint "warning" >}}
⚠️ Disclaimer：本人没有任何营养学和医学背景，只是近年来比较注重养生自己看了些相关材料，个人身体状况不同仅供参考。
{{< / hint >}}

营养学基础[之前已经写过]({{< relref "/posts/2024-02/1-lazy-healthy-food-prep" >}})不再赘述，本文单纯陈述我的食材单。

## 早餐
之前我采取[轻断食/Intermittent Fasting]({{< relref "/posts/2024-07/6-intermittent-fasting" >}})了若干年，一天只吃一一两顿饭，外加从小也不怎么吃早餐。最近几个月开始有轻微的胃酸返流症状，外加想要早上进行一部分锻炼，才开始加吃很 lightweight 的早餐。目前的早餐构成：
- 酸奶 110g~150g（半大罐到一小罐）
- 冷冻芒果十来粒（微波解冻）
- 杏仁切片 20g 左右

## 午餐
我一天中吃得最饱的一餐。偶尔会替换成米饭和外卖 + 蛋白粉。
- 面一份（55g~120g），如果没有做浇头的话也可能替换成螺蛳粉等配料较多的[方便面]({{< relref "/posts/2023-08/2-instant-food-ranking" >}})。
- Spring Mix/罗马生菜 50g 左右（一大把）
- 浇头，一般是杏鲍菇、毛豆、虾仁/肉末、青椒等炒成的[烩菜]({{< relref "/posts/2024-12/3-fancy-food-name-from-invitation-to-a-banquet" >}})，一次会炒 3 天份左右（年轻上学时候直接炒一周份……也知道剩菜放太久不好所以现在不会炒那么多了），每餐放一个拳头那么多。
- addon protein，可能是虾仁、带子、海鲜混杂等。一般吃 10 ～ 20g 蛋白质的量。
- 一杯蛋白粉（20g 蛋白质慢慢喝一下午）。

## 晚餐
也是从 20-4 IF 逐渐变成 18-6 再到 16-8，现在会吃相对较轻的一顿晚餐。看心情偶尔会把蛋饼替换成一块 30g 蛋白质的三文鱼排。
- 蛋饼皮
- 鸡蛋 1 ～ 2 个 （6~12g 蛋白质）
- 鸡条 1 根（4g 蛋白质）
- 水果一盘，常驻的有蓝莓和小西红柿，看季节有樱桃、黑莓和其它当季水果等。
- 一杯蛋白粉（20g 蛋白质慢慢喝半晚上）

## 其它
- 水（加上蛋白粉的两杯）每天约 4L（124oz~156oz），我一般是用 REI 48oz 大水杯喝的不过题图为了显示方便就用小杯表示了
- 钙和 D3 补充剂
- 偶尔会加餐一根香蕉或者几个橘子
- 一些垃圾小零食

当然这个是工作日日常餐。平时出去玩或者有约餐厅的话就随便吃了，不是严格遵守的。