---
title: 独立博客上我不喜欢的“功能”
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2024-07-08T11:58:00-07:00
url: /things-i-hate-in-blogs/
categories:
  - 重启电脑
tags:
  - blog
  - random
booktoc: true
bookComments: true
image: https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/112/752/308/652/174/823/original/782f1cc5175907fe.png
imageDes: "MidJourney prompt: type writter cartoon style --ar 16:9"
---

前阵子看到一篇很棒的文章[「Microfeatures I Love in Blogs and Personal Websites」](https://danilafe.com/blog/blog_microfeatures/?utm_source=blog.douchi.space)，介绍了作者喜欢的一些独立博客和个人网站小功能，如脚注、可跳转目录、页面进度、可链接小标题、相关/系列文章、对话、有原地址的代码块、有链接的代码块、外链标识、外链不同标识、链接预览、RSS、外链（基本相当于友链）等等。虽然不是全都喜欢和适用，不过确实提醒了我 appreciate 一下平时在其它站点见到但 take for granted 的这些贴心小功能。

好用的功能容易被忽视，但难用的“feature”却是非常扎眼，很多时候都差点因为一些蹩脚功能取关博客。于是突发奇想来 brain dump 一下我不喜欢的独立博客功能。当然，这些好恶非常个人，完全没有说教这些功能“对不对“和别人该不该用的意思，不同博客有不同便好和应用场景也是独立博客珍贵的原因之一嘛乁། ˵ ◕ – ◕ ˵ །ㄏ

<!--more-->

以下讨厌程度由重到轻。

## 没有 RSS
对任何独立博客来说都是致命死穴。

如果没提供 RSS 却提供了 email 订阅就更令人气愤了。

（说到这儿，虽然我是 RSS 坚实拥趸，但本站也没有提供全文 RSS，初衷是有些 RSS 排版显示不出，而且想鼓励读者多来原站上互动，即便不互动也对作者统计分析博客数据更有用。我自己读别人博客也是只用 RSS 作为 entry point 去博客原站读原文看作者原生的设计的。当然也会犹豫用这种手段强制增加了 friction，有考虑过多次要不要切换成全文输出了。）

## 广告
有些独立博客的广告充斥着屏幕打断阅读体验，比商业网站上的还多，在手机上没有 ad blocker 时阅读体验极差，多数情况会立刻关掉。或许是何不食肉糜的说法，但绝大多数独立博客那点流量所带来的微薄广告收入真的值得买椟还珠违背博客本心来如此暴力插广告吗？

当然，不谈剂量谈毒性是耍流氓，以下是一些我个人觉得**可以接受**的广告形式：
- **不打断阅读体验的边角广告**。虽然通常广告供应商提供的花里胡哨广告也会破坏整体设计风格，但体验比文中插入七八个体验仿佛刷 instagram/twitter 强多了。
- **作者亲手挑选的 sponsorship**。没需求的话就当一个不感兴趣的文章区块跳掉即可。
- **affiliate links**。当然作为消费主义博主我的博客里就有 affiliate link 难免主观，但这种形式对阅读体验伤害几乎没有，只要不是为了赚钱推垃圾产品（同样适用于 sponsorship）个人觉得问题不大。更何况大多数普通人如我是“不赚钱也在测评和安利产品了，不如干脆把厂商的钱赚了”

## 滥用 AI 功能
我对 AI bubble 的反感没有对当年 crypto bubble 的那么大，毕竟各种 LLM 工具对日常生产力确实非常有用——解释不熟悉的代码功能、初筛旅行行程等（之前 [road trip]({{< relref "/posts/2024-03/7-us-west-loop-road-trip-2" >}}) 里最喜欢的一个景点之一就是 gpt 推荐的），最近刷题更是感叹有了 GPT 刷题的硬骨头比以前慢慢搜解释高效多了。

但是跟任何 bubble 一样，一个东西兴起的时候总会随着热潮被滥用在很多并不适合的使用场景，很多博客上的 AI 功能我觉得就是画蛇添足。比如：
- **全文自动翻译**。翻译是我认为 gen AI 最棒的应用之一，但跟前 AI 时代 YouTube 会给我画蛇添足地给中文视频打开英文字幕还得每个视频手动关闭一样（seriouslly 大厂都反复造了那么多轮子了记住用户的多语言 preference 有这么难吗！！），每次点开一个中文博客还得手动再去找“show original“是有点烦。当然，我这操作系统未必是母语的读者也只占非常小的一部分，从减小大多数用户的 friction 层面“猜测”用户想看什么语言合情合理。
- **AI 写实风格图片**。目前的 gen AI 工具生成的写实图片都有一种塑料感，尤其是带人脸的，而且中文博客插一堆明显是西方受众的 AI 假脸，特别有那种 Y2K 商业 stock photo 的违和感，仿佛一个做得特别差的假脸整容 job，大大降低了文章质感。个人觉得直到普通消费者用的 gen AI 能做出以假乱真的写实风格之前，想要 AI 图尽量用风格化的扬长避短。
- **自动生成的 AI 概括**。在集合站 make sense，在单篇文章里……文都自己写了连个好端端的小学作文基础总分总都不愿意自己写吗？哪怕粘紧 AI 里初稿自己再润色都比自动生成强啊？颇有一种一进高端餐厅服务员先来一句做个 survey 给降价 5 毛钱的侮辱感。当然也不是什么大事，毕竟是文字不如图片那么 intrusive，我不喜欢自己跳过就好。

## 门户网站式设计
可以理解，但是……丑（again，个人审美）。There's a reason why this design stayed at web 1.0.

尤其是网站内容也没那么多还能强行把文章横切纵切为了装进门户网站模版里的时候。

## 只提供深色模式
again 个人偏好，写到这儿程度已经非常轻微了。

其实 readability 好的深色模版也罢，无奈自己瞎配色毫无 readability 的深色模版确实也见过一些。
