---
title: 我现有的订阅服务
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2024-06-08T07:02:00-07:00
url: /my-subscriptions/
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - patreon
bookToc: true
bookComments: true
image: "https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/112/580/622/817/725/038/original/a4f4a45192adc203.png"
imageDes: "Midjourney Prompt: a donkey chasing a carrot hooked on a fishing pole on its back --ar 16:9"
---

像诸多老网民一样，我对订阅制也深恶痛绝，能买断绝不订阅。无奈世风日下，需要维护的项目也就算了，许多明明是一次性功能的软件也要订阅，人在互联网走难免不沾几个订阅。为了避免隐形成本越来越多（现在甚至有有“帮你检查你有什么不需要的订阅”的服务你敢信！不能自己查信用卡吗！是有多懒……），稍微梳理一下现有的软件订阅服务。

<!--more-->

本文是我 [2024 年 6 月 Patreon 的月度选题](https://www.patreon.com/posts/103504990)。所有人均可在第一时间免费阅读我的 patreon 文章，每月我会提前发起投票提供二至四个下个月可能会写的博客题材，因为兴趣比较杂内容可能会涵盖职业、科技、消费、理财、健康、效率等不同的话题，[加入 patreon 可以跟其它赞助者一起选出下个月你想看的博客文章](https://www.patreon.com/posts/105780301)，并且支持本博客的持续创作。下期选题：
- 买车记
- 断食记
- 鞋柜记

## 数字服务
### Google One
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 云存储 | $1.99 | 必须 |

作为 Google photo 重度用户，自从它前两年为了卖订阅取消了所有人的无限原画质上传之后我就被迫订阅了 Google one。好在需要存储的地方我只用 Google photo，目前还在用最便宜的 $1.99/每月 100G，刚好某张信用卡有刷卡要求也就用了。不过来了趟肯尼亚狂拍动物视频，迅速满到了 80% 以上，估计没多久就要升级了（还好下一级也才 $2.99）。照片库存多了最大的问题不是存储而是检索，这也是我没有用本地备份的原因——找不到的照片等于不存在。而 Google photo 较为精确的人、物分类加上地点和时间基本让我想找图都能精准找到，大大提升了效率。搜分类好的人脸宠物脸不说了，抽象的如搜物品（food, bird, car 甚至某个颜色等等）也经常很有帮助。至于 privacy，是什么能吃吗？

### Daylio
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 工具 | $0/$4.99 | 必须/不再续订 |

连续一天不间断的使用了快两千天了，Daylio 早已成为我 [archive 记忆，管理情绪]({{< relref "/posts/2023-archive/2020-12-03-daylio-improve-mood-like-a-pro-data-scientist" >}})的必备工具。也是当年当机立断 $1.99 买断了，均摊成本几乎为零。后来它像很多其它服务一样改成了订阅制，月费就高达 $4.99。幸亏它非常良心地给老买断用户终身免费，如果有朝一日必须用订阅价的话就不大值了，估计会忍痛割肉迁移，所以有了`必须/不再续订`这么割裂的评级。

### Inoreader
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 工具 | $7.5 | Nice to have |

[RSS 重度用户]({{< relref "/posts/2023-archive/2022-08-28-my-rss-setup" >}})，各种博客、newsletter 订阅了没有上千也有几百，除了长毛象和 reddit 应该就是日常零碎阅读和获取新闻最多的地方。因为讨厌使用 email newsletter 外加需要自动 filter 关键词筛选分类等功能所以订阅了 pro。一开始是黑五半价购入比较划算，现在全价 $7.5 的话是略略有点贵。不过因为需要跨平台、随处能用和懒得迁移，也暂时还没有 research 各种开源 self host RSS 方案。等哪天真到了节能减排要每个月抠一杯奶茶钱的时候再说吧。

### 博客和社群相关花费：服务器、S3、域名
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 工具 | $13.5 | 必须 |

包括了在 contabo 上的长毛象服务器、[Digital Ocean](https://www.digitalocean.com/?refcode=708fdc9af879&utm_campaign=Referral_Invite&utm_medium=Referral_Program&utm_source=badge) 上的媒体存储、`douchi.space` 的域名等等。太多数字财产连在这儿了，[服务器迁移到 contabo 上]({{< relref "/posts/2023-12/9-mastodon-migration" >}})也直接砍掉 2/3 的服务器费用，短期之内应该不会再有什么优化了。（域名倒是越来越贵了，微微有点后悔把博客绑在长毛象域名上了哈哈哈）

### Midjourney
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 工具 | $8 | 不再续订 |

之前 Nitro 送了一个月，就顺手拿来生成了些博客题图，使其来也比其它图片生成服务顺手，就订阅了一年。不过由于博客题图偶尔也用自己拍的照片和其它网上现有相关内容的图，一个月也就 6、7 张的题图会用到，$8 刀实在不是很有性价比，过了新鲜劲之后应该不会再续订了。

### Discord Nitro
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 工具 | $0/$9.99 | 不再续订 |

前司的福利直接被我薅到了 2026 年，不用自己掏钱自然是可以继续用着。不过随着近年本身对产品兴趣减弱、之前让我热爱这个平台的群体也逐渐消散，被我拉来的朋友们也能逐渐 migrate 到其它平台，外加 Nitro 绝大多数功能我不联机打游戏也用不着（只有传文件和用 custom emoji 能用到），自己掏钱的话 $9.99 肯定是不值的。

## 内容平台
### Netflix
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 内容 | $15.49 | Nice to have |

也算是 Netflix 重度用户了，光看[我标记的影视库](https://mtfront.notion.site/2485c762efe040b988531aaa3e45ad25)里就有超过 15% 的 Netflix 出品便知。订阅内容平台的最大优势不是内容 access 本身——这个年代找个盗版还不容易吗。内容平台最重要的作用是 discovery，浏览一个现成的、甚至 catered for personal taste 的媒体库才是订阅的原因，对于有观影习惯的人来说不订阅就意味着只能看媒体和社交平台的二手推荐的，会受限非常多，比如我看的大量（哪怕是量产的）纪录片肯定就根本不会知道其存在。不过 Netflix 近年来也逐年涨价，现在的价钱还能接受，再涨涨可能也要考虑拼车了。

### YouTube premium
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 内容 | $4.24 | Nice to have |

随着 YouTube 广告越来越难忍，因为整个 Google 账号绑定还有很多其它用途不想换低价区号，前两年也上了个 family plan 的车。我不用 YouTube music 和离线下载，基本上用到的功能只有去广告和后台播放，算是 quality of life improvement 吧。

### HBO Max
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 内容 | $0 | 不再续订 |

我多年前家里网用的是 ATT，于是送了 HBO Max。至今早已停订 HBO Max 竟然还是能继续用 ATT 登陆，不知是 bug 还是 feature。但 content discovery 还是 Netflix 强多了，HBO 的 app 和第三方阵容都惨不忍睹（也就比 Disney 强一点点），每次新设备登陆都要忘记密码重新找回（难道就是这个 bug 让我至今还能免费用？）。我还在看追的也就`龙之家族`和`最后生还者`，但像前面说的，特定的内容还不容易获取嘛？要是有一天这个 loophole 被堵上了，我是肯定不会转门去订阅的。它的原价订它还不如 prime video 呢……

### Spotify Preimum
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 内容 | $0 | Nice to have/不再续订 |

中文歌相对多，推荐尚可，跟 Sonos 整合的也很好，挂在一个免费的车上就暂时留着了。如果要从头开始的话估计就直接用已有订阅的 YouTube premium 了。

## 回本优惠
这个分类的标准是：没有这些订阅服务我还是会去买相关的东西，这些订阅让买这些东西有了更多的优惠。

### Costco
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 购物 | $5| 回本若干倍 |

作为不怎么做饭的厨渣，Costco 最大的用途是加油。以前我还不理解 Costco 大排长队为了加便宜油的人，近些年油价高居不下，加 premium 每加仑能比外面便宜近一刀，我的车加一次油能省出十几刀，一年加五次油就回本了，更何况用车少如我一个月也会加一两次，遂还是养成了去 Costco 加油的习惯。大批量的买一些肉类和大件自然也比外面便宜实惠。整体还是赚的。如果哪天我不开油车了大概才会考虑退订吧。

### Chase Sapphire Reserve
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 信用卡 | $45.8| 回本两倍 |

[CSR vs CSP]({{< relref "/posts/2023-08/8-csr-vs-csp" >}}) 那里详细计算了，付这个年费我能回本两倍多，所以就继续安心全家桶了。当然这里面还附赠了 Doordash 和 Lyft 的会员。前者价钱暴涨之前还经常用，现在动不动一单加一倍的苛捐杂费（西雅图现在每单都有 $4.99 的 flat rate fee，还会看心情漫天要 tips）外卖彻底成了奢侈品再见我还没有这么有钱，只会每月 $5 的 credit 积攒到差不多能免单的时候才用了；后者出差和去机场时候打打车赚赚积分，平时也用得不多，不会为了这个续订。来都来了™，最近还有 +25%了的开卡奖励，刚好要开的话可以考虑[用我的 referral code](https://www.referyourchasecard.com/19n/CKDPW3TE5U)。（仅限本来就打算开的，本信用卡极简主义者极端 discourage 只为了薅羊毛开卡……）

### AMC A-list
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 内容 | $22.95| 季节性回本和订阅 |

十几年的老 AMC 会员了，自从 movie pass 黄了之后订了一段时间 A-list，后来都是断断续续。比如去年电影市场乏善可陈，就没有订阅。今年想看的影片颇多，就重新订上了。每月看两部电影就回本了，而且也能一定程度上鼓励我多去影院，不过要是过了这个档期又没有什么想看的院线片再看情况。西雅图一个月看两部电影就能回本，市场不是太差的话还是挺容易的。

### Amazon Prime
| 分类 | 月成本 | 评级| 
| - | - | - |
| 购物 | $12.8 | 回本边缘，考虑退订 |

作为 Amazon 重度用户从学生时代就开始订 prime，十几年间都从未想过退订的可能。不过近年来涨价越来越凶，也开始摇摆了。还没有退订的原因是配合 chase 出的那张 Prime 信用卡在 Amazon 和 wholefoods 购物有 5% cash back，没有 prime 的话只有 3%，需要一年花 $7680 可以回本。看了下过去两年的花费，刚搬家 amazon 能花到一年 12K，去年有 5K 多，今年节能减排按前半年的速度可能花 2K。再加上每年 1K 多的 wholefoods 花销，可能是在回本的边缘。再加上 prime video 和 same/two day shipping 等福利，减去其它卡季度性更高 cash back 分类，这笔帐就没 [CSR vs CSP]({{< relref "/posts/2023-08/8-csr-vs-csp" >}}) 那么明确了，从回本更倾向于买服务，需要再考虑考虑。

## 总结
订阅制太可怕了，本来觉得我已经很订阅极简了，这么顺下来怎么还是有十几条加起来一百多刀的月花销……不过好在很大一部分都是回本开销里的，真的身外之物不算太多随时能割舍/替代就是了。