---
title: 人生拐点
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2025-05-25T23:48:00-07:00
url: /pivot-points/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - Memory
booktoc: true
bookComments: true
image: https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/114/555/381/033/786/425/original/19f0283dc0582d95.png
imageDes: "摄于 2018-11 北加接近 Oregon 的 middle of nowhere"
---

前阵子 Acquired 播客做了一期关于 [Epic Systems 的播客](https://www.acquired.fm/episodes/epic-systems-mychart?utm_source=blog.douchi.space)，唤醒了我一些尘封的记忆，突然想到当年没接 Epic 的 offer 也算最近一个称得上“人生拐点”的事件了——如果当初做了不一样的选择，现在的生活可能完全不一样，就好像是「妈的多重宇宙」里人生又无数的选择分叉路而存在的平行宇宙一样。遂有此文选题。

<!--more-->
本文是我 [2024 年 5 月 Patreon 的月度选题](https://www.patreon.com/posts/128176558)。所有人均可在第一时间免费阅读我的 patreon 文章，每月我会提前发起投票提供二至四个下个月可能会写的博客题材，因为兴趣比较杂内容可能会涵盖职业、科技、消费、理财、健康、效率等不同的话题，加入 patreon 可以跟其它赞助者一起选出下个月你想看的博客文章，并且支持本博客的持续创作。[下期选题已经发布欢迎金主点击投票](https://www.patreon.com/posts/2025-nian-6-yue-129889426)：
- 10 年 5 份工作 4 次 gap 心得
- 一些近年来买过的“伪需求”物件
- 独立博客 bingo card

## The cold never bother me anyway
当年我的 master program 有一个都市传说，因为我们 program 非常符合西海岸某科技大厂的选拔标准，因此春假期间会被西海岸某科技大厂飞去加州~~选妃~~面试，据说面试题极为简单，有 onsite 稳保 offer。

然而站在历史的每个节点当下人都会觉得世风日下，当年我们班被选中的人比起上一届大幅下跌，我就是那个没被选中的一半。投的其它公司面试也没什么回音，当时就有一种就业无望的绝望。（当然现在看来，8 月底才毕业 3 月没 offer 简直是无病呻吟，事实上我们班也有毕业后还没找到工作最后入了秋冬招反而拿了最好的 offer 的人。这是后话了）

此时 Epic，一个作为刚来美国不久没看过病的人甚至也没用过 MyChart 的人心目中的没听说过的野鸡公司，偏偏就给我发了 OA，偏偏还没全答对也拿到了 onsite。一番调查发现据说它们的 onstie 不是筛选，更像是 campus tour，去了就发 offer。当然作为手头一个 offer 都🈚️的人，直到拿到 verbal offer 前都还战战兢兢。

Epic 的园区就如 Acquired 播客中所说，仿佛一个迪斯尼乐园。幼小没见过世面的我被各种诸如「哈利波特」、「指环王」和「权力的游戏」主题的会议室所震撼了。不过更大的震撼还是带我们吃午饭的也才工作两三年的学长已经买了房。当时才到美国不到一年，还对“工作两年就能买美国的大 house”这种 American & Chinese dream 有光环。

震撼的第二层来自后来接到 verbal offer 时给的工资。单看数字一个在 Wisconsin 的公司给的比我后来在湾区接的 offer 钱还多（当然，年少无知也不懂什么这公司是 private 的没 RSU——but still，一毕业就在美国 top 10% 工资对一个 new grad 来说还是吸引力很大的）。

当然，接不接 offer 最大的 deciding factor 是，这是我在美国收到的第一个 offer，new grad 找工心里完全没底，怕过了这个村就没这个店了，而且这个村确实当时看起来也不错。

不想接的原因则主要有以下这么几条：
- 朋友们都已经拿到了湾区的 offer，不想一个人呆在苦寒之地。
- Epic 的 tech stack 是 .NET/C# 系的，which 我没来由地不喜欢，而且总觉得不好跳槽。
- 虽然职业上也没有什么野心，但一毕业就去中西部大农村感觉躺得有点过于平了…… 
- 长达半年多的冬天的苦寒之地本向日葵系人可能不大受得了。

就这么天人交战拧巴了好几天之后，Offer deadline 的最后一天的周五下午，我躺在学校的大草坪上，自己脑补自己苦大仇深宛如 Elsa 自带 BGM 的 be like "The cold never bother me anyway"——听这句好像是接 offer 也可以，但其实我脑中则取的是歌名——Let it go. 不久 recruiter 打来电话，我告诉对方感谢垂青，婉拒了 offer。

## “打死我都不当码农”
虽然我本科读的专业有一半课程都是编程相关，但似乎班上的大半同学都对做码农毫无兴趣，我是其中之一。与其说是没兴趣，我甚至谈得上厌恶。这个专业是我高考的第 4 志愿，至今我还记得自己填了什么：
1. 城市规划——For some reason，我叶公好龙觉得我喜欢建筑。我觉得可能因为 for some reason 我觉得清华是我的 dream school，而建筑又是其最强的专业之一，就移情了。但是建筑是个 prestigious 专业，我能去的学校我看不上，我看得上的学校看不上我的分数。遂退而求其次，选了个能去的学校里稍微跟建筑沾边排名也较为靠前的专业。
2. 精密仪器制造
3. 机械工程。后面这两个都是我的工程师老爸给我选的我能去的学校排名较为靠前的专业。

现在事后诸葛亮看来当然谢天谢地我滑到了这个第四志愿。一切都是命运的安排。

当年厌恶编程的原因一大半要归功于中国（非一流学校）高校的应试教育——除了第一堂 visual basic 的课老师寓教于乐讲得不错带着大家做小游戏还算愉快之外，后面的课真的是编程劝退全家桶——Java 课无比催眠不明所以，数据结构考试全靠死记硬背才能写个简单遍历二叉树，系统设计鸡同鸭讲，离散数学则是我大学唯一挂科的一门课。最惨绝人寰的当然还是 C++——这已经是 2010 年代了，到底为什么还在用十几年前的 VC++ 6.0……？（当然也没有说新的很好学的意思），上课听天书，考试全靠背。 

当然，我自己也不是什么编程的料子，不能全怪学校。初中时候我因为比较“精通电脑”而被学校拉去 enroll 了编程兴趣班学 QB，学到画圆的时候我见到数学就退课了。

在本科的摧残下，我励志不当码农。大三的实习都一直在试图找管理培训生之类的项目（幸亏一个都没面上），还差点 gap 一年去参加迪拜纯血马培训生项目（类似于酒店管理的分支吧，但当时穷学生哪见过去面试就给报销 3、5000 人民币、实习期间一个月 3000 美金工资、迪拜爱尔兰还有个哪三个月 rotation 培训——这种高大上的项目啊，听起来真的很有吸引力），幸好后来被某大厂捞去当运营实习了才没去。

直到大三到大四之间那个暑假我开始认真为出国选校做准备，泡了泡一亩三分地之类的论坛，然后才发现做码农似乎从就业到钱到身份都是个 easy choice。此时立刻开始 gaslight 自己——反正其实做什么工作都不喜欢，不如干脆找个钱多身份容易的。

但即便如此，申请学校的时候还是只有一半是编程项目，另一半是物流工程/运筹学（也是叶公好龙上了一门运筹学课就以为自己喜欢的）和管培类项目。又是一个谢天谢地，我的码农项目全都拿了到了录取，其它不对口项目全都被拒了。我就安安心心去当码农了。

## 世界很大我想出去看吗？
直到大三其实出国都不是一个选择。其一是我对出国兴趣没有那么大，其二是默认家里没钱供我（我又不想读 PhD）。

开始萌生“世界很大我想出去看看”的念头竟是因为玩了「刺客信条」，尤其是 II。当然，当时也仅有隐约想出去看看的念头而已，也就在图书馆借借旅游的书，并没有要出去读书/移民的想法。（有趣的是之前因为刺客信条的影响向往的是欧洲，但后来忘了什么原因突然觉得欧洲不适合我，记忆已经模糊只记得是在图书馆翻书的一瞬间）

大二到大三的那个暑假，我准备出国的朋友想去上新东方的住校 GRE bootcamp，pitch 我一起去。去都去了，那我回来就稍微考一下吧——结果一下就考了不错的成绩，这才稍微萌生了“要不真出一下国看看”的念头（有趣的是拉我去的同学反倒没考好，多考了几次外加她们专业竞争很激烈觉得无望之后后来就保研了反倒是没出国）。

临近大三寒假，学校有假期去 UCLA 交换一个月的项目。当然说是交换，其实就是双方收钱然后随便上点英语课的创收项目，没有什么专业课。另一个选项是大三下学期整学期去国外各个学校（美国主要是 UC 系，还有不少去台湾、香港、日本和欧洲的学校的）交换一学期，这种项目是有证书有学分的。考虑到我出国也没那么坚定，以及时间长有学分的项目花费更大，我压根没有考虑。战战兢兢地给父母提了前一个项目和自己有可能想出国的意愿之后，没想到父母竟然爽快地答应了。

去这个项目的时候其实也还只是去看看的心态，毕竟之前也没出过国。没想到这趟 trip 真的让我下定了决心的就是一些瞬间（摘自几年前写的[加州抒情小作文]({{< relref "/posts/2023-archive/2020-11-01-california-dream" >}})）：
- 我坐在去 Las Vegas 玩完回程的大巴上。LA 挺标志的血红色夕阳也快要在天际的山边消失了，只留下一些淡黄色昏暗的光打在山路上。全车人都昏昏欲睡，醒着的不是戴着耳机听歌就是盯着窗外发呆。睡了一路在此时醒来的我涣散的目光开始扫着在逐渐夕阳色消失黑夜吞噬的路面上经过的车。我看到了——驼着冲浪板的皮卡，在夜风里刮过头发的古董敞篷，驾着几台自行车的 wagon，晃悠悠比我们大巴还慢的房车，轰着油门穿着皮夹克的哈雷，在窗口来来去去，又在不同的下个路口各奔东西。那个黄昏，在昏沉大巴上的我，好像从一只前半辈子都在泥塘中生活的两栖类爬上岸被缓缓淋了一头温水一样，眼前的世界越来越清晰——This is the fucking life I want. 而即将要“回去”的生活，仿佛上一段人生。 
- 我跟当年已经保研才出来一个交流团玩的本校学姐聊天。学姐一上来就三体句式：不要保研，我现在大四还没正式开始读就已经后悔了，本校的研在实验室划水浪费时间就已经更无聊了，更何况中国的研还要 2～3 年。我又问：那保外校呢？学姐：难于上青天。能保上清华研的成绩出国绝对能申一个更好的学校。我：OK I’m outta here.
- Last but not least，困扰了我二十多年的，让我一躺下就无法用鼻子呼吸难以入睡的鼻炎，吸到了美国“香甜的空气”（当年甚至还没有这个梗）之后，竟然就自愈了。二十多年来首次连续得到了一个月的沾床即睡安稳睡眠，让我知道了呼吸原来能是自由的。(no pun intended)

于是我订了一个从 LA 回来 10 天之内的托福考位，借着去年还没忘完的 GRE 和一个寒假的英语环境，突击了 10 天做了 10 套真题，就顺理成章地把托福也给考了，从此认真地开始为出国作准备。

这里有个小插曲，到了大四开学要正式填保研报名，系里前 15 名有面试资格，但最后只录 12 个人。前面的人放弃面试名额的话后面按顺位顶上。有一个人缘不好的人排 17。系里明确要放弃保研的只有我和我（跟叫我去 LA 的不是一个人的）室友。大家半开玩笑似的跟我们说别放弃名额，把那个人挤出去再放弃。后来我俩都非常善心地直接弃权了，那个人作为系主任的得意门生也顺利保上了研。你看人的人生轨迹就是这么容易被（不管是自己还是别人的）微小决定所改变。

## I had a dream
我是一个没有 calling 的人，对任何职业路线都没有太强烈的热爱。但要问我“小时候想做什么”的话，唯一能想到的答案是“记者”。我从小就爱写东西，小学的作文是会被老师叫上台抄在黑板上给同学们学习的，每周周记看老师给我的表扬批语也是在前博客时代最早的写作正反馈，初中开始玩博客甚至被本市电台拿过去读过一期专题（当时还在郭敬明文风的中二期）。

写作之外，我也对“当网红”颇有经验。那还是一个非图像的时代，影响力主要靠文字（和废话多爱发文字）。我在本地论坛乃至后来的人人还都能算个本地小网红。因此“传媒”就是这么沾上边的。

当然，小时候也对传媒和新闻行业没什么了解，就更不用说中国新闻行业这种死亡产业了（虽然小时候看还没有那么死亡……毕竟我上学的时候 Google 甚至还没退出中国呢）。所以说自己想当记者/想搞传媒也属于是一种莫名的叶公好龙了。当年好长一段时间是 envision 自己去上中国传媒大学的。

当然，后来被劝退的理由也非常好笑——临近高三真的开始按分数选校了之后，发现中传的我想去的专业的分数线并不高，比我的模考汇考分数会低出个一百多分吧。小镇做题家如我 be like——我都这么努力学习了不能把我分数浪费了吧？然后就开始 target 一些更 practical 的理工科学校了。

虽然说后来搞了半天我校我滑到的那个第 4 志愿的专业在我省并没有几个人报，招俩人第二人也是蹭着一本线进的，所以我们专业的分数线比前几年低了一大截……为了“不浪费分数“选的专业最后这个分数还是一毛钱都没用上。当然，要说学校的环境对人影响还是很大的，但现在看来这种”录了分高的 prestige 专业“的思想除了当年给爸妈拿出去装几个月的逼之外根本 0 人在意。（虽然就算我自己不放弃我的工程师爹大概也会最后说服我选一些更 practical 的理工科专业就是了吧）

我的所谓 dream 竟然因为这种无厘头理由就放弃了真是一些中国特色东亚内卷式滑稽了。

## 鸡头 vs 凤尾
我的幼儿园小学初中是在家长单位的子弟学校上的。享受了十几年的家里走路 5 分钟上学，中午能回家吃饭。子弟学校的教学质量还不错，也是省重点，但 not all 省重点 are created equally。市里所有的其它省重点都跟排行第一的高中有质的差距——其它省重点一年有个位数高考上 600 的就不错了，排第一的高中则会有两三百人上 600，其它省重点的人上 600 的人都不一定有第一的高中上清北的人多。

这种情况导致中考时候各其它高中学习最好的、能考上第的高中的学生必然大量跑去第一的高中，长此以往生源流失恶性循环。

到了我们中考那一届，本高中出了新的挽留生源政策——汇考年级前 N 保送本校高中部，三年学费全免，自动进入火箭班，学校直接不给报名中考（免得先拿了本校的保送保底再去上第一的高中）。其中年级前 10 好像还有 1 万人民币奖学金。如果不接受这个保送 offer 参加中考的话，就没有免学费和保证进入火箭班的机会了。

好巧不巧我汇考时候发挥不佳好像是年级第 11，没拿到诱惑力更大的 package。但与此同时心里没底能不能考上第一的高中，又纠结不想错失免学费的机会（总觉得一学期 800 人民币的学费对家里也是比不小支出的样子……）以及怕进不了火箭班。现在想来真是 unreasonable fear，火箭班好歹也有 5、60 人，以当时的排名考再怎么差也是能进的。800 人民币的学费后来从出国也放我去了来看也其实不算什么。以及更有甚者接了 offer 但是自己在外面报名了中考也照样可以两者兼得。

但人嘛，总是容易把失去的恐惧不理智放大。当时真是纠结了好一阵，觉得天都要塌了（过了这个坎之后则觉得——什么屁大点事啊）。最后才在爸妈鼓励下决定放弃了保送去参加了中考。后来果不其然中考考了年级第二，顺利过了第一的高中的录取线，去了离家甚远住校的第一的高中上学。

本来没觉得同样的人在两所学校的教育质量差距能有那么大，后来从高考结果证明，遇强愈强是真的，人卷一卷可能真的水平提升幅度也是更大的。认识的保送留在本部的、本来初中学习比我们这些没保送去卷高中的人高考低了 4、50 分有余，还有不少学习跟我们差不多的则能低出 100 多分。高考对一个中国学生的人生走向影响就不言而喻了，而这一切都源自于十几岁的夏天一个微不足道的选择。

## What if？
现在往回看，如果当初在这些节点做了不一样的选择的话：
- 接 Epic：住在大农村的话可能 life style 完全不一样了，highly likely still single。虽然我感觉也不乏干个一两年就跳到湾区的可能，但是以我三年没抽到 H1b 的架势，可能还要出海一番好折腾。反正肯定跟现在的生活状态大相径庭。
- 不做码农：如果没有申一半的码农专业而是全力多选一些管培、物流等项目的话，一种可能是在美国进传统行业，一种可能是去了荷兰或者澳大利亚的学校然后在当地工作。应该也会更痛恨那些工作，然后纠结着转个码什么的吧……
- 不出国：在国内就犯不上做码农了（我们当年码农的工资还没有涨到后来那么高，并不是很明显的最优选择）我们专业最多人去做的职业应该是产品经理。我唯一的实习经历也确实是互联网运营实习。大概率会在国内当互联网产品经理吧。最大的 challenge 应该是一方面顶住 996 压力，一方面被我爸妈催婚催到精神崩溃吧。以及在国内[割以永治]({{< relref "/posts/2023-archive/2022-11-06-hysterectomy-fighting-period-part-1" >}})大概是不可能的，现在还在受月经摧残的日子真是不敢想……
- 从事了传媒行业：应该花一大堆时间在搞姬（？）。职业方面可能跟不出国那条结果差不多，最后应该都会 end up 到大厂当运营/产品经理这一条路……Or 真的给我当上了调查记者，被逼疯之后想办法移民，调查一番捡起老本行转码然后润到加拿大什么的吧。
- 留在不卷高中：应该也是花一大堆时间在搞姬，考上个离家近点的学校，毕业回本省搞个文员工作之类的，然后回到被爸妈逼婚到疯的路线。Maybe 会被迫形婚……

怎么越往前推 alternative 对我来说越差，我真的不是个悲观主义者……但也更有可能的是会殊途同归被命运自我纠正，不管当初做了什么选择，最后可能都会 end up 在一样的道路。谁知道呢乁། ˵ ◕ – ◕ ˵ །ㄏ

Also it's funny that，最近的一个 pivot point 也是十多年前的事了，好像学生时代的选择真的对人生轨迹改变更大，工作了之后万变不离其宗过着波澜不惊的社畜生活。当然真的要改变的话也可以改变很大，毕竟没有被传统婚姻生育这种 timeline 严格的轨迹所限制，只是习惯性倾向规矩里更容易的生活。在大脑还没有发育完全，对社会规则一窍不通的年纪，就要凭借想象走这么多步棋，人生的本质还是 YOLO 呀。