---
title: 博客印象收集的一些回复
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2025-04-11T23:19:00-07:00
url: /blog-impression-followup/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - 问卷
  - blog 
bookToc: true
bookComments: true
image: "https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/113/774/566/496/498/668/original/391918ab4b7588ea.jpg"
imageDes: "Tiny Glade 建于 2025-01-04，主题 Hermit's Hut "
---

先前我发过一期[「博客印象问卷」]({{< relref "/posts/2025-01/3-blog-impression-survey" >}})向本博客的读者们收集对本博客的印象。最近特别想写博客但没有什么想写的题材，干脆来看看这篇问卷里一些有趣/出乎意料的回复好了（其实写这篇还挺矛盾的，因为我非常非常非常讨厌人把自己太当回事，写这种印象回复难免会有这种感觉，但鉴于我太想写东西又实在不想写“干货”了就这么着吧，自己的博客不拧巴了）。

问卷长期有效，新看到这篇的朋友也随时欢迎添加你的印象。

<!--more-->

## 对本博主/本博客的印象
这题本来是最重要的第一问，但因为我的手残一开始问卷没加上去，导致少了一大部分数据，怨念。

不少人提到了`文章写的很有条理`，甚至有人说`感觉是J人`。我：大惊失色。时常觉得自己写文章不 proof read 也不写大纲和草稿，更不会反复修改，想到哪写到哪完全就是 word vomitting。以及我完全是 P 人一个，行为准则很大程度上建立在走一步算一步，车到山前必有路（fun fact 应该是第一次说，我现在这个英文网名 Mt. Front 其实就是车到山前必有路的山前），到时候再说……上。不过有一说一随着 MBTI 爆红感觉本来有很大 spectrum 的 P 人被社交网络上的“不靠谱”吐槽给污名化了。我应该是一个很“靠谱“且较为 organized（尤其是数字的东西）的 P 人，P 在不喜计划比较随性，但份内的事会守时负责地办妥。

竟然还有人提到`看起来时间很多`，现在一天到晚觉得时间不够用 T_T工作误我。我只是三分钟热度爱好比较多罢了…… 

以及`买买买`，早先我的自我定位是个消费主义博主，但这两年仔细一想逐渐退了前两年手机、笔记本、智能手表、背包的坑之后，好像最近是有点消费主义毕业了……until I find the next thing lol

很多都提到了`高产`——放在这个问卷收集时还当之无愧，甚至我在[年终总结里]({{< relref "/posts/2025-01/1-2024-in-reivew" >}})还说去年 97 篇有点太夸张了今年要精简点。果然要 be careful what you wish for，今年才写了 16 篇，而且总有想写又不知道写什么的感觉，甚至有点想要把[半月刊]({{< relref "/tags/关我辟事/" >}})重新变成月刊免得充斥着流水账。但说到生活流水账：

## 现有博客最感兴趣的话题是？（多选）
surprisingly 78% 的回复都喜欢`生活分享`，名列第一，我也是没想到的……不知道是不是因为“干货”或者功能性的文章一次性流量较多，而能回这个问卷的大多数都是 RSS 订阅的回头客所以自然爱看生活分享。

排第二的是`消费主义/评测`，算是这个博客的起家产业了，67.3% 选了这个。但最近是越写越少了…… 

`码农职业/技术分享`和`理财`排在其后，两个我不喜欢写但不少流量的内容。

## 其它你希望在博客中读到的内容
这个问题主要是想从读者反馈里挖点素材。虽然[每期 Patreon 投票]({{< relref "/tags/patreon/" >}})都算是读者提的，但毕竟题目是我出的，感觉写久外加没时间拓展新兴趣有点枯竭了。不过很多都是说`现有内容已很丰富`的了🤣

一些其它读者提到的，放在这里也算是个 topic bank 吧：
- `典型的一天` 有点像我面试时候喜欢问面试官的问题，或许也可以一写。
- `city life 好物分享` 最近消费主义有点毕业其实自己还有点遗憾，期待发掘些新的。
- `更细节的情绪` 这个可能是最不可能写的，因为我超级不会表达情绪，别说写作了平时沟通甚至自我描述都有些困难和抵触。不知道是不是小时候（大学以前）少女矫情文学写多了给自己写恶心住了的一种物极必反。一直觉得会成为埋下中年更大心理问题的引子……
- `喜欢这种随机感` 我也是！但今年突然有点黔驴技穷了 orz 上班误我。没时间折腾自然没东西写。
- `书单影单分享` 之前每年都会单出书影游总结，现在并在[关我辟事]({{< relref "/tags/关我辟事/" >}})半月刊里了没有单另总结，另外其实还有[书影游 database](https://mtfront.notion.site/2485c762efe040b988531aaa3e45ad25?pvs=4)实时更新。不过另一个令我有点担心的 trend 是时间变少观影量大幅下降了。上班误我！（我看看这篇里要出现几个“上班误我”）。
- `各种小trick/经验` 我也蛮爱写的！backlog 里还真有类似的。
- `游记` 去年无业更了[好几篇]({{< relref "/tags/travel" >}})，不过还有篇大的肯尼亚的一直拖着没更。然后近一年都没怎么出去玩，不过马上要去台湾和班夫了。
- `更具体的工具分享` 当初完全理解错了提问者的意思（或者说没理解错但给的不是想要的回答🤣）写了一篇[我如何写博客]({{< relref "/posts/2025-01/5-how-i-write-blog" >}})。简而言之我虽然是个 engineer 但我还挺不喜欢造轮子优化流程的，凑合能干得过且过就行。细想起来其它方面也是如此，只要不是消费主义的借口或者我对新硬件产品本身感兴趣，能凑合就凑合……
- `知识管理` `人生心得建议` 同上，结论就是没啥管理……一直都是凑合着得过且过。

## 对博客的建议（功能和内容上都可以但显然不一定会改）
竟然全都是不用改了，⊙▽⊙ 借口折腾博客失败，我还是老老实实写内容吧哈哈哈哈

## 你的网站
收藏了不少博友们的博客。也有不少是`建设中`，不知道当时还在建站的朋友们如今建起来了没，欢迎来分享。