---
title: 我如何写博客
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2025-01-11T23:12:00-08:00
url: /how-i-write-blog/
categories:
  - 重启电脑
tags:
  - blog
  - productivity
bookToc: true
bookComments: true
image: "https://media.douchi.space/douchi/media_attachments/files/113/812/647/925/742/817/original/15b1b763bf48f88e.png"
imageDes: "2025-01-11 摄于 Cougar Mountain，log 也是 blog 的一种！（什"
---

写这篇博客纯属意外——因为我根本没想到“如何写博客”这事儿还需要写——这不跟“如何呼吸”是一个意思吗……写这篇的起因是我前阵子发了[`博客印象调查问卷`]({{< relref "/posts/2025-01/3-blog-impression-survey" >}})（问卷长期有效哦欢迎随时填写！），意外收到不少回复，其中有一条“其它你希望在博客中读到的内容”的回复是这样的：

> 一些更具体的工具的分享，比如博客写作（用什么软件，metadata的处理，如何排版等等），用什么输入法（打字这么快/多并且中英切换这么流畅是全在中文输入法下实现的吗），博客每次都会分享到多个渠道甚至还都加了utm追踪，有工具帮忙实现吗。（等类似这样更细枝末节但大部分博主都没有细聊的部分，体感这些也非常影响写字热情）

<!--more-->

初看到的时候有些惊讶，因为我压根没想过这些东西，像前面说的一样写博客对我来说像呼吸一般自然，工具和流程都是长年累月随手累积的自己觉得并不 fancy 也没什么值得说的东西。建现在这个站之初就反复说过，我不是建站博主，也不喜欢在博客上折腾。建站/折腾博客在我看来是“买椟还珠”的行为——或许用这个成语不大恰当，因为带有明显偏向，而我想表达的意思是**椟和珠都可以是正当的爱好**（当然爱好也没什么可正不正当的），有人喜欢盒子有人喜欢珠很正常完全没必要拉踩，谁小时候还没干过个买小浣熊干脆面留着卡把面给别人的事儿不是？

这里只是想说“写博客的 workflow/productivity/折腾”和“写博客本身”放在我这里，我对前者这个“盒子”没兴趣，顺手就行，自然也没注意过这个盒子怎么买便宜如何改造到最好，边用边改哪不顺手改哪里就是。但既然有人认真写了印象提出了对这个盒子的好奇，那就顺手一写呗。

## 先逐字回答问题
- `博客写作用什么软件`：VS Code，写码用惯了，随手改起代码也方便。
- `Metadata 的处理`：没有任何处理，每次想到写啥就随手复制粘贴一篇记忆中类似话题的文章然后按需改掉 metadata。以我这么大产量的博客都没觉得这是个问题，~~真的觉得这是个伪需求~~🤣
- `如何排版`：手写 markdown（说实话博客也就只能用到基础的那几个吧写多了真的比用各种奇怪的 GUI 快），屏幕左半边编辑器右半边浏览器开着 localhost，写到个段落大概想看下效果就保存瞅一眼。如果问的是特殊效果的话，有需求并且觉得 CSS 不复杂的话就现写个短代码，应该是[装修小记]({{< relref "/posts/2024-05/8-blog-decoration-3" >}})的内容。
- `用什么输入法`：Mac 系统自带
  - 打字这么快/多：打字快可能确实是小学就被选到打字竞赛班（？）而且喜爱打字游戏养成的基础……
  - 并且中英切换这么流畅是全在中文输入法下实现的吗：中英切换 macOS 15 现在只需要一个 caplock 键，但之前输入法切换也就是一个快捷键感觉还好
- `分享到多个渠道甚至还都加了utm追踪，有工具帮忙实现吗`：说来惭愧我太懒了都是复制粘贴的 {{< emoji "https://emojis.slackmojis.com/emojis/images/1643515632/16550/meow_googlytrash.png?1643515632" >}}，有粘到工具里再各自复制的功夫感觉还不如手打快……唯一的“自动化”是手机输入法上加了个 `utm -> utm_source=` 的 text replacement
- `这些也非常影响写字热情`：我有一个理论不一定对：看到别人高大全的博客有好多功能/内容无从下手自然会很容易被劝退，但别人的博客也不是一天建成的，先找个最简单的开始方法，开始了再 iterate
  - **有写字热情就先写字**，找第三方托管站甚至社交媒体写都行（不要存自己草稿里不公开，很容易放弃，公开发我觉得和自己打草稿的区别还是很大的），注册一个账号只需要几秒钟。如果有“因为工具不顺畅而不想写字”的话，那说明是有折腾工具热情而不是“写字热情”（其实如果被工具劝退了的话那可能对工具也没有很热情？）。
  - 比如我现在这个博客就是 wordpress maintainence 太多就一怒之下换了静态，让 gpt 比较了下平台几分钟就选了 hugo，在[官方模版列表](https://themes.gohugo.io/?utm_source=blog.douchi.space)里头一页就找到了符合我要求的（三栏式、reactive、有 category 和 tag、有 table of content）就开始搭了，一开始也没啥定制化，写着写着逐渐累积修改。

## 博客不是一天建成的
前面既然说到博客不是一天建成的，那稍微回顾一下我的博客演化流程，让这个“先随便找个地方开始写”的说法更具像化一点。
- 小学要写周记，我很喜欢我两任小学语文老师，都会给我认真评语，有时候甚至会当范文朗读。我喜欢被夸，于是也喜欢写周记。
- 家里有电脑之后随便搜了个带密码的日记软件开始写日记（现在它丢了/即便找到了应该也打不开了我还有那么一丝丝遗憾呢）
- “博客”这种东西开始流行，我注册了个 blogcn 账号开始写博客，小学初中靠友情链接积累了一帮博友有些甚至现在还有联系。当时的内如无非是一些矫揉造作少女情怀之类。哦对我还投稿过本市的午夜电台，后来还被主持人读了好几篇（估计觉得初中生操郭敬明文风写矫情文章挺有意思的……），这个录音我也丢了好遗憾/羞耻= =
- 在高中论坛上写文章逼逼。
- 博客风潮过去，blogcn 倒闭，辗转迁移到网易、新浪等平台但都没有 wordpress 好使。大一不让带电脑还要每周六 8 点跑去图书馆占座疯狂憋尿写一早上东西……（完全忘了当时在写些啥破玩意儿）
- 开始用校内网，开始把它当博客用，然后莫名其妙成了本校 influencer
- 人人黄了，开始用知乎，开始把它当博客用。
- 知乎屌气太重，开始把豆瓣当博客用。
- 豆瓣审核太多，自建了 wordpress 博客。
- wordpress maintainence overhead 太多，自建了 hugo 博客沿用至今。

就回想过来，如果小学的时候让我不 self-host 一个博客并且玩转 html/css 装修模版并且打字速度超过 150 word/second 就不开始写博客的话，那网上大概少了几千万字我的废话了吧。先有“写字热情”，这个热情就会推着你见神杀神见佛杀佛提高效率花更多的时间在热情本身上。

当然“写字热情”人可以有的只是众多爱好的其中一个，没有也很正常，不必勉强。

## 一些我现在写博客的流程/tips
- **有摄入才有输出，吃了饭才会拉屎**，读得够多才会想，想得够多才会写。多订阅博客、读书看电影打游戏、探索生活中的别的爱好、在网上或现实中跟别人交流。
- 随手记下想写的屁事（值不值得写以及怎么写晚点再说）。我的 ticktick 有一个 list 是“writing”，想到什么能写的都会先扔进去。在很久以前写的 [productivity system]({{< relref "/posts/2023-archive/2023-03-26-productivity-system" >}}) 提到过，我手机控制中心点一个按钮就可以开始写 todo，不管你如何 maintain 写作 idea backlog 用什么软件或硬件，friction 越小越好，平台越多越好。
- 有屁话社交网络上多放点，不积碎片何以写文章。有时候甚至手机写着写着产生了很多想法就变成一篇博客的 idea 了。
- 克服“这点屁话没人想看”的完美主义。你又没逼着别人看。
- 有写作 cadence。最简单的方法是日/周/月记，书影游，游记。没想法总有生活嘛。
- build audience 和反馈机制。公开发和私人草稿箱里的写作感觉完全不一样。最简单的就是写了博客发社交平台，有余力的话再搞评论区和 analytics 等等。多跟你喜欢的博客互动总会有人互动回来，这年代大家对博客上的活人很稀罕的。

觉得没什么可写的文章怎么又废话了两千多字……祝大家写博客愉快，写不出来也不要勉强 {{< emoji "https://emojis.slackmojis.com/emojis/images/1643515632/16550/meow_googlytrash.png?1643515632" >}} 看足球和自己去踢足球完全可以是两个爱好 {{< emoji "https://emojis.slackmojis.com/emojis/images/1643515259/12808/meow_dj.png?1643515259" >}}