---
title: 我的第三次裸辞，这回没有 deadline
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2021-07-26T23:06:37+00:00
url: /i-quit-again-without-offer-or-deadline/
categories:
  - 重启电脑
tags:
  - career
  - patreon
  - software engineer
  - 复盘

---
我的职业生涯其实运气还蛮好的，除了一些小的 setback 基本上一直在走直线，但不知道是我放荡不羁爱自由（懒）还是入错了行，曾经有过的三分工作均以裸辞告终。基本上每次裸辞都会有一些新的 reflection，这篇算是一个总结。

本文为 [7 月 Patreon 博客选题投票](https://www.patreon.com/posts/53481862)选出的结果。想要参与后续的博客选题可加入我的 patreon, 每月都会有几个候选题目。8 月选题业已推出，这回主题比较生活向，[欢迎金主们点击链接去帮我决定要写什么](https://www.patreon.com/posts/54152044)：

- 今年我实验的三个受益匪浅的健康习惯
- 鸡汤：工作/生活的小马过河：just fucking try it
- 我的美国移民七年长跑
- 如果你有 1~2 年的时间暂停生活的重担

## **误打误撞入行**

说是“职业生涯走直线”，因为本科志愿误打误撞进了个编程+管理专业，这是一志愿学校里的四志愿专业，之前压根没想过自己会跟编程扯上关系。事实上直到本科毕业我还对编程基本一窍不通，java 期末大作业全盘照搬百度 compile 不了 debug 了三天才发现是 package 名字没改这种水平。申美国的学校也是抱着不当码农的侥幸心理，但是在一亩三分地上调查了就业和身份情况之后就勉强报了一半 programing 一半其他叶公好龙的专业。幸运地是其他所谓的“dream program”都没录我，于是我半推半就地走上码农生涯。

## **第一次裸辞——通勤与思维定式**

第一份工作也是虽然 didn’t even try 但是运气好碰上好组好 manager 所以即使在血汗工厂也没对我身心造成很大伤害，代码规范、oncall/debug 和 documentation 习惯都养成不错，也刚好赶上血汗厂涨最凶的一段时间，最后讲真要不是因为通勤太远换组没上心我裸辞了的话留着应该也是划水划得风生水起。现在看来那位 manager 是我职业生涯中碰到最好的 manager，真是撞了大运。这份工作体验不错以至于我大改成了全网唯一麻吹，甚至对比在没有 perm 这事儿之前[任何人看来都是更好的选择的 FB 面前以我实际体验都更 prefer 亚麻那份工作](../my-first-job-and-ranting-my-second/)。

当然，麻厂谁不想跳槽呢？我真正离职的最后一根导火索是我换了房子，从走路去旁边轻轨站通勤换到了需要开车 + 找车位半个小时出去的地方，这样一来本来就糟糕的 1 小时通勤变成了无法忍受的一个半小时。本来我还想偷懒说换组到开车上班的半岛，但换组这个事被坑爹 HR 给耽搁没了。反正绿卡也下来了，[一怒之下我就裸辞了](../i-quit-amazon-with-mortgage-and-no-offer/)。

这次无工作状态持续了 5 个月。其中去亚洲回家 + 玩花了一个多月，回来倒时差休息划水了一个月，剩下的时间在刷题面试。顺风顺水找到了最优通勤 + 口碑待遇很好 + 产品特别感兴趣的自以为的 dream job，还成功 compete up 了 20% 拿到了 level 顶配的包裹（后来跟同学无意间聊起才发现还有人完全不 negotiate 的……[关于 negotiate 请看这篇经验](../us-software-engineer-compensation-negotiation-tips/)），以为就此要展开很久不用跳槽的美好生活了。

## **第二次裸辞——好的起点不应该让路越走越窄**

很多人可能都是通过我那几篇 FB 伤痕文学关注我的，TL;DR what happned is：

- 碰上了职业生涯史最差 manager， 虽然是在 dream team 但是从项目到职业发展到工作体验都很差，不得不走
- 可能是上面一条的缘故导致觉得跟公司气场不和，丧失了长期在这个公司发展的耐心
- 个人原因和公司事件堆叠在一起引发了中度 depression，触底之后彻悟不应该自己让自己的路越走越窄，裸辞解脱

具体过程我在[我又双叒叕裸辞了，又名Why I quit 你脸](../why-i-quit-facebook-part-i-personal-experience/)和[What’s next](../why-i-quit-facebook-part-2-whats-next/)这两篇文有详细展开，简而言之这次不算”完全“裸辞 – 辞职的时候我还没签下家还不知道要去哪，但其实已经有了几个 offer 在手。

抱着被豆瓣友邻一句道破醍醐灌顶的“好的起点不应该让路越走越窄”的心态，我这次没怎么刷题（leetcode easy 刷了几十道），想说反正我也不需要那么多钱，就基本只面了还没有 IPO（可能将来也不会 IPO）的小公司。最终在 short list 里选了钱最少但是产品最感兴趣工作体验口碑最好的一家。推了两个月入职时间之后，这次总计家里蹲两个月。

## **第三次裸辞——反正上班都不开心，不如多拿点钱咯**

[小公司干活儿快成就感也确实比大厂拧螺丝爽](../startup-vs-fang-difference/)，公司也支持 fully remote，组员和 manager 都很不错，code base 质量也还可以开发体验不错。我本来的计划是站稳脚跟就转 fully remote 然后可能搬去小城市浪一浪，可惜不巧赶上 pandemic，厌班情绪很快达到高峰，又刚好趁在家和小公司氛围+ 全世界都在 remote 烘托动了自己搞点 side project 的心，又在合适的时间看了 [The 4-hour workweek](https://amzn.to/3bHtjUL) 取其精华去其糟粕受益颇多，就瞬间拍大腿决定裸辞了现在在家休养生息。

这次休养生息初心是想休一年（其实想不封顶，但现金流不影响投资大概能撑一年），前半年等身份彻底解决 + 家里躺 + 做点项目，后半年周游世界 working holiday 每个地方花 2~4 周一半玩一半模拟在当地生活 + 搞项目，探索一下将来 relocate 的可能性。

结果是离职三个月之后，确实发现自己还是没有自信到没有正现金流也能泰然自若烧存款的地步，身份解决 + 疫苗打完 + 全球疫情受控能去浪的时候也不会安心烧钱。有了这个认知之后我对未来几年的生活状态大概有了点调整：relocate 到另一个 job hub，恢复自由身到处浪，maxmize 现金流，业余再捣鼓点有的没的。钱自然不是万能的，但钱能买到一定程度的自由（options）。

这个”反正都不喜欢上班，不如多拿点钱“的前半部分算是上一份工作的发现——已经在做喜欢的产品，有不错的队友和开发体验，还是会厌班。但又不是讨厌写码，因为自己搞 side project 没钱也搞得非常开心。加上看[一个独立游戏开发者的体验](https://youtu.be/Y3Rs1z7it5M)和 [The 4-Hour Workweek](https://amzn.to/3bHtjUL) 得出了”就是个养家糊口的 day job 不要要求太多“的结论，决定这次彻底实施。既然是为了赚钱，那不如把钱优化到最多，于是得出了这次向钱优化的目标。有趣的是这跟我当初误打误撞进了码农行业的”反正都不喜欢上班，不如上个钱多福利好移民身份好解决的“心态几乎完全一致。

于是，虽然储备还有，虽然身份还卡在黑箱里不知道什么时候能搞好，虽然我的心态还完全处在不上班一时爽，一直不上一直爽的状态，但是我在四月底就开始捣鼓找工作的事了。

（顺便吐槽一句要不是因为钱我真的感觉我能一直不上班，现在不上班已经 5 个多月了还有一个月，是我职业生涯最长，完全还觉得时间不够用，感觉我跟就算 pre pandemic 能出去玩还上着班还在抱怨“周末没事干好无聊”的人完全不是一个物种）

这次找工作的目标跟上次 follow my heart 钱不重要的方向完全相反，唯一目标就是 maxmize 钱。于是一扫之前面小公司的架势，面的全是 pre-ipo & FANG，找 shortlist 直接打开 level FYI 按地点和期望公司 filter 的。这里有个笑话，某公司 recruiter：你还在面什么其他公司吗？比如 XX，XX 之类的。我：yeah all of them.

现在基本尘埃落定了，就在拨云见日拿到 offer 的同时，万年不动的 USCIS 突然约了面试，好事都赶在一起来了，现在囚禁了好几年突然快要有 full freedom 的我一时间有点无所适从。

我的下一份工作也会尝试一些全新的方式（找/选下一份工作的具体情况会单开一文讲）。虽然这几年兜兜转转有点原地打转的感觉，但回过头来发现其实每个阶段都有了新的认知和对职业和生活方向不同的思考。希望这篇文能给在迷茫中摸索的朋友们一点参考，我们都有光明的未来。

---
{{< hint danger >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}

{{< details "Migrated Comments" open >}}

### Comment by Xinran on 2021-07-30 14:18:11 -0700
‘要不是因为钱我真的感觉我能一直不上班’ &#8211; 废话（狗头）

### Comment by 椒盐豆豉 on 2021-07-30 14:59:47 -0700
觉得是废话的人肯定不知道我在网上见到过多少说“闲太久想上班了”或者“不上班好无聊”的人……
{{< / details >}}