---
title: 2022 年 7 月书影游 monthly digest
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2022-08-04T07:04:31+00:00
url: /2022-7-monthly-digest/
ig_es_is_post_notified:
  - 1
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - gaming
  - monthly
  - reading
  - review
  - watching

---
# 2022 年 7 月书影游 monthly digest
[过往的数据库可搜索、customize 和 filter 形式的书影游 archive 在此](https://www.notion.so/2485c762efe040b988531aaa3e45ad25)。过往的 monthly digest 可点 [#monthly](https://blog.douchi.space/tag/monthly/) tag 查看。7 月有一半时间瓜片来玩，另还有半周时间出差，所以阅读游玩量下降，不过没想到质量也如此下降，除了 Iron Chef 基本没看到太好看的东西。今年的暑期档真是无聊啊……
<!--more-->
## 电影

### 七宗罪 Se7en ★★★☆

在瓜片的陪同下终于敢看了，两个人瑟瑟发抖看完，低于预期。结尾一般到有点出乎意料。

### 雷神4：爱与雷霆 Thor: Love and Thunder ★★★

漫威第四阶段真的一场比一场难看，东拉西扯没有节奏的插科打诨嵌在毫无铺陈和叙事结构的公式超级英雄剧情里装都懒得装，连融合希腊进来本来可以有点意思的设定也莫名敷衍，甚至连超英动作片本应擅长的鸡血战斗反共也乏善可陈，全片可能还不如自家隔壁《Free Guy》拉出块盾激动人心。

### 照片中的女孩 Girl in the Picture ★★★

Netflix 公式纪录片，所幸没有拖成一个剧。

### 不 Nope ★★☆

因为被预警了节奏慢和可以但是没必要的 jump scare 所以倒是没觉得难忍，但是看完 the fuck did I just watch 之后以为我 miss 了什么，看了解析之后发现并没有。Like 就这？Are you for real? Nope. Nadah.

### 灰影人 The Gray Man ★★

虽然本身缝合了太多东西但难以改变核心就是想拍成无脑剧情不重要的《John Wick》，但是看到所有人都 out of nowhere 见到小女孩就挪不动腿真的忍不住翻白眼。最重要的是应该是唯一卖点的枪战肉搏各种动作戏真的太拉跨了。Ryan Gosling 的颜我本来就 get 不了，现在脸有点发福全程像个 walking 薯蛋头先生。

### 剑客卡南 Karnan ★☆

开篇民族音乐配上诡谲画风还挺震撼的，结果发现跟片子里的人物刻画完全不搭界。一个裹着邪典民俗悲剧内核的严肃故事为什么非要配上民工漫似的不喊就没法讲话的聒噪主角，实在是共情不起来。虽然看似经过了很多环节但是村民态度转变丝毫没出来，每个环节都是断裂地跳出来说“看我态度变了”，毫无说服力。主角本人也毫无成长曲线，从一开始就是个易怒聒噪游手好闲不讨喜的无业青年，完全演成了捡了宝似的把 greater good 往自己的任性和 anger issue 上贴。后来面具妹妹开始第一下 slow clap 那下还是挺震撼的，但也被充斥着全片的装神弄鬼无节制慢动作给冲淡了。最不能忍的是攻村时候配孕妇惨叫这种陈词滥调，表现集全片的不知节制于大成，堪称下三滥。整体看得非常不舒服，not in a good way。

## 剧集

### 铁人料理：传奇争霸战 Iron Chef: Quest for an Iron Legend ★★★★☆

意外好看，缓解了《Final Table》只有一季的遗憾（Netflix 其他比赛类 cooking show 我都觉得差点意思），从摄影到解说到点评都仿佛跟着吃了一顿大餐一样。就是最后一集感觉赛制不大合理。此外我不大喜欢主席的日式夸张风格，虽然能理解是为了怀旧跟老 show 相呼应但是放在英文环境真的还蛮突兀的，而且有主持人了就显得挺多余的。

### 美哉琉璃：巧匠大比拼 第三季 Blown Away Season 3 ★★★

感觉比前两季水平低了很多，从设计和完成度上看好多次哪怕是胜出作品都太玩具感了。而且有次 high 了突然发现背景音乐特别 random，随便买了点 stock music 然后随机播放，加上对参赛选手重复而 random 的旁白剪辑搞得像 MV 一样没有叙事感和层次感。而且感觉这季选手故事讲得比作品多有点 cheesy。还有竟然加入撕逼元素，尤其是 Trenton 和 queer 选手，一个脸臭说话也难听，一个笑眯眯的但是特别 mean。engineer 选手虽然后来作品越来越好但是整个人特别矛盾，一开始标榜自己工程师出身，晚点又说 engineering is boring 才来搞 art，结果后面还是动不动卖自己工程人设。就整体跟前两季 focus 在作品上对比感觉有点掉价

## 脱口秀

### 大卫·A·阿诺德：弱者不宜 David A. Arnold: It Ain’t For the Weak ★★★★

没什么精妙绝伦的段子和包袱但从头到尾每个段子基本都蛮搞笑的。结尾还有和段子主角的家人们的场外对话，还蛮温馨的。另外，觉得他长得像张学友是我的幻觉吗

### 乔尔·金·布斯特：性心理 Joel Kim Booster: Psychosexual ★★★★

之前无聊 Netflix 脱口拼盘里屎里挑金比较好笑的，单人场果然比拼盘好看了很多，虽然没有特别好笑的地方但整体看下来算是愉快。

### 克里斯黛拉·阿朗索：中产阶级 Cristela Alonzo: Middle Classy ★★★☆

讲的段子内容本身没多好笑，但是姐姐本身的 deliver 蛮可爱好玩的

### 米歇尔·布托：欢迎来到布托邦 Michelle Buteau: Welcome to Buteaupia ★★★

一开始节奏还行，吐槽老公的 European next level white boy shit 还蛮搞笑的，吐槽当父母难战线拖太长而且代孕能让观众 relate 的成分就少很多了。但整体还挺东拉西扯的没有 flow，结尾也很莫名其妙。

## 书

### The Diet Myth ★★★

内容中规中矩，但我想不明白有声书为什么要找这么一个 1950 年代电影配音似的朗读者…实在难以下咽。

### Born in Blackness ★★★

本以为会讲更多非洲本土，结果也无外乎是 euro america centric。有点流水账化听不大进去，也比预期中少了很多自下至上视角。

### Unwell Women ★★★

我不大适应这种不是特别 structured 的 case study，更何况内容本身就已经很让人难受了。

## 游戏

### Potion Craft ★★★★☆ (In progress)

这种游戏就会觉得很 inspiring 感受到有创意的独立游戏之美，现在 early access 的版本大多数功能都没做就感觉已经很 polished 很有潜力了，非常期待成品。

因为很想玩到完全版所以去追了一下 devlog 看什么时候更新，结果发现一个月前 po 了一条长文里面提到制作团队来自俄罗斯，所以最近士气低落外加很多软件用不了。今天也是痛恨独裁者的一天。但是今年秋天就会推出 1.0 版啦，建议感兴趣的朋友蹲一下 EA 最后的折扣，很多游戏出 EA 都会涨价的。以这游戏现在的完成度我都觉得远超 14.99 的值。

在 devlog 里反倒这篇关于[游戏中材料和元素系统的更新设计过程](https://store.steampowered.com/news/app/1210320/view/3195878989272230918))，觉得非常有意思，分享给大家。

（补充：7 月底已经在 beta 渠道发行了大型更新，迫不及待出差回家去玩啦，这也是我为数不多加了 discord 的游戏）

### 堆叠世界 Stacklands ★★★★

这种把传统经典的类型（生存、合成、卡牌收集）稍加 tweak 结合起来的游戏真的让人会心一笑（我就是吃这一套，《Nimble Quest》也久久不能忘怀）。更可贵的是作为一个卡牌游戏动画、音效、手感都做得舒服可爱。不过前期手一滑开了和平模式，推进太快都收集全了就没啥意思了，后期有点 grinding，感觉变化太少没有其他 roguelike 卡牌重复玩的乐趣。 不过原价才 4.99 爽玩 4 小时要啥自行车

### 战斗厨师旅团 Battle Chef Brigade ★★★★ (re-entry)

当年在 switch 上没更深入的玩有点遗憾，这两天又在 PC 上拿出来重打。光这个创意和画风就值回票价了，玩了之后更发现系统还挺丰富，如不同道具对烹饪和战斗的影响，不但可以猎杀怪兽还可以收集蛋，不是盲目消除而需要解谜和搭配的关卡等。最大的亮点是妙趣横生的手绘奇幻怪兽菜肴，简直想收本图谱。有中文对菜肴更是锦上添花。可能不会太过上瘾，但是玩的过程是一种享受。

### 迷途 Stray ★★★

玩法源自正常世界猫能做的事情而不是拟人猫超能力猫等变种，由此发展出了利用环境简单走图解谜的简化水平版版刺客信条爬塔，玩法确实算不上优秀，但场景设计、氛围烘托、叙事和性格外观各异言简意赅的机器人人设都还不错，加上前期关卡和引导明显精心打磨让前半段引人入胜玩起来比较舒服，也有若干个场景让人眼前一亮。就是菌克最后一关真的有必要搞那么克苏鲁吗？但是到了后期单薄的玩法就有点撑不起来了，收集要素也非常少，关卡设计和检查点明显不如前期合理，被无人机磨磨兴趣就没了。

### 时空勇士 HD-2D重制版 LIVE A LIVE Remaster ★★★

确实看得出重置的诚意，但是还是有点太还原了，对于没有情怀加成没玩过原作的新玩家来说吸引力不足，要画面和音乐不如《八方旅人》，要战斗系统好玩不如《三角战略》（虽然不是一个类型），就有点难坚持下去。

---
{{< hint danger >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}