---
title: 2022 年 6 月书影游 monthly digest
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2022-07-05T21:52:56+00:00
url: /2022-6-monthly-digest/
ig_es_is_post_notified:
  - 1
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - gaming
  - monthly
  - reading
  - review
  - watching

---
# 2022 年 6 月书影游 monthly digest
[过往的数据库可搜索、customize 和 filter 形式的书影游 archive 在此](https://www.notion.so/2485c762efe040b988531aaa3e45ad25)。过往的 monthly digest 可点 [#monthly](https://blog.douchi.space/tag/monthly/) tag 查看。 最近瓜片来了没那么多时间打游戏和听书，暑期档的电影也比较无聊，估计 7 月的 monthly digest 要乏味一阵了。不过今天刚趁 steam summer sale + discover 5% paypal 囤了一大波游戏。
<!--more-->
## **电影**

### **必胜球探 Hustle ★★★★☆**

完全没想到近两年一直走下坡路的 Netflix 能发这么一部优秀的运动电影，比隔壁《King Richard》强到不知道哪里去了（可惜了大小威的传奇故事）。不看篮球如我都看得热血沸腾，后面 credit 看到一堆本人出演可想而知球迷会多激动。角色都超可爱，尤其是二男主 Bo 这个角色又闷又有激情虽然台词不多但非常饱满。剧情也在张弛有度跌宕起伏的同时没有恶意刁难也没有故意 drama，点到即止的相忘于江湖的克制看得非常舒服。唯一不满意的是结尾的高潮没有推到头，不够过瘾虎头蛇尾。

### **壮志凌云2：独行侠 Top Gun: Maverick ★★★★☆**

从装备、感情、音乐到叙事，都把怀旧甚至有点刻意老派的 cringy 与现代元素结合得恰到好处，对第一部有不少致敬但没看过的人不影响欣赏也不会觉得啰嗦，对军事毫无兴趣的人（我）也能被掌握得恰到好处张弛有度跌宕起伏的剧情节奏调动得心服口服。甚至还插了几处一本正经的插科打诨，比漫威式的完成 KPI 硬插敷衍笑点段子的手法舒服太多了。选角很精准，公鸡跟老爸 goose 的神似程度能省出几分钟的背景介绍，酒吧老板继承了第一部女主的成熟神韵但夕阳下的帆船、酒吧的游刃有余和回家跟女儿的互动又让这个角色立体而动人。任务设置和最后戏剧化的 twist 既热血沸腾又不至夸张，又带来了紧张合理的戏剧冲突。唯一的疑问是，我以为 35 年前法律不一样骑摩托车不用戴头盔，没想到现在还是一心耍帅不戴头盔，这是可以的吗？

本来对这个题材毫无兴趣，第一部也是要去看这部的前两天才去补的。上映后被好评如潮吸引去了电影院，外加今年暑期档意外无聊 AMC A-list 回本堪忧，就去看了，结果不虚此行。

### **侏罗纪世界3 Jurassic World: Dominion ★★★**

可能期望太低，看完觉得超出预期。感情戏尬出天际，几场动作戏有气势追摩托车那一场其实还不错。喜欢在世界范围内共存这个点题的走向，可惜走马观花一笔带过，大半战斗还是发生在一个小范围的厢亭公园里。Chris Patt 作为第一男主大概是最没特色没看头的一个主角。需要怀旧跟老一代三人组汇合的处理也非常刻意。Tim Cook 和邪恶总部 Apple park cosplay 满分。

### **蜘蛛头 Spiderhead ★★**

写剧本的人可能也 high 了，一个还凑合的药物实验 idea 写的从阴谋到反转都不痛不痒莫名其妙。尤其是结尾冲突升级竟然是让所有没有打斗背景的角色上演一场完全不精彩也不知所谓的大乱斗。两星半不能更多了。海总选剧本能力相当快令人担忧……

## **剧集**

### **史前星球 Prehistoric Planet ★★★★**

苹果的 CG 大恐龙 + David Attenborough。渐入佳境一集比一集好看。最后一集小鸟一般的猛男卖萌求偶舞实在是太可爱啦，感叹科技进步。但是很大的遗憾是很多大卫老爷子纪录片每集后面的保留节目幕后花絮在最值得有的本片却没有–想看科学家如何通过化石里的蛛丝马迹和绝妙的推理论证还原出生动的细节，想看摄制组如何实拍 + CG 还原出逼真的史前世界。此外也实在拍得过于像现代的动物纪录片，我其实还蛮想听气候植被和其他物种与先进的区别导致的主角恐龙生活状况不同的，但全片都在用一种纯同时代描述的语调，就把本片题材的特殊之处给磨平了。

### **宠物的秘密生活 The Hidden Lives of Pets ★★★★**

虽然是传统电视台剪辑风但是还真蛮好看的，小动物们都太可爱了。

### **野生动物宝宝 第一季 Wild Babies Season 1 ★★★☆**

为什么人类幼崽为什么那么可憎动物幼崽这么可爱又一例，虽然剪切剧情刻意拉长看了几个就摸出了 HE 的规律但是还是很萌。

## **脱口秀**

### **Hannah Gadsby: Body of Work ★★★**

好久没去现场，刚好有熟脸来西雅图就去看了。连 Hannah 自己也反复强调，这次一反常态是一场 feel good show，结果居然猝不及防被塞了花了整场铺垫的一口糖。整体而言不那么好笑也缺乏之前 Netflix special 的震撼，不过门口排队仿佛全西雅图白人铁 T 都来了。

### **笑匠站出来：LGBTQ+庆祝派对 Stand Out: An LGBTQ+ Celebration ★★☆**

Netflix 最近搞得这一系列春晚形式的脱口荟萃 festival idea 挺好的，但真的……不好看。单口是个要 build up 的东西，每个人匆匆忙忙几分钟除非特别厉害的包袱否则就是走过场。居然还有介绍一个要介绍别人的人的介绍这种形式，真搞不懂为什么要压这么短。比 Bill Bur 那场好一点但也没强太多。

### **艾米·舒默巨献：家长指南 Amy Schumer’s Parental Advisory ★☆**

我再看 Netflix 的单口拼盘我就是傻子……

### **Bill Burr Presents: Friends Who Kill ★☆**

像现实中的集合脱口秀一样，但是挤压在一个小时的 tv special 里闲得超级匆忙。而且有几场真的超级无聊，稍微有意思点的场耶乏善可陈。最后，Ronny Chieng 居然上来唱了首 teenage dream，what did I see my eyes 数是可以这么凑的吗

## **书**

### **Why We Sleep ★★★★**

本来以为自己已经很清楚的睡眠的重要性了，读了本书还是大有收获，把“良好睡眠习惯有益健康，反之危害很大”这个因为抽象所以所以难重视的概念具像化了。印象最深的是把疲劳驾驶和酒驾类比的那一系列实验，触目惊心。以及深刻感叹工作日能没压力地睡到自然醒是个巨大的 privilege。

### **Subprime Attention Crisis ★★★★**

一本非常简短的小书，把现在互联网自动广告竞价产业可能存在的 bubble 与次贷危机相对比，深入浅出地分析了为什么觉得作者觉得现在的广告产业存在泡沫，以及这场泡沫破灭可能给全社会带来的影响。结论认同与否另论，单就内容而言业内人士觉得读来非常受用，但不知道业外人士读起来会不会觉得有点 dry。

### **The Anthropocene Reviewed ★★★☆**

本来挺轻松好读 relatable 的小短文，非要碰瓷式地用人类世和 review 这俩词，但书的内容既跟所谓的人类成为地球 definining feature 的宏大叙事乃至与环境的互动无关，又在测评方面除了最后给一句无关痛痒的 I give something X stars 毫无体现，不得不说因为与期望不符还是有点失望。作者声音确实听着很舒服，但有意思的是我一开始 1.5 倍速到结尾想说听一下原速看看，结果好像被 troll 一样听起来不聪明了很多，第一印象果然很重要。

### **Atomic Habits ★★★☆**

一些“道理我都懂”但是听了整理一遍还是有帮助的话。不过本来就有执行力的人才会从中受益，但这样的人用不用这些方法都能成功，meanwhile 没有执行力的人大概也不会去践行这些方法。

### **That Will Never Work ★★★☆**

Netflix co-founder 的 Netflix 发家史，这位老兄早在流媒体时代就退出了不过早期 thinking out of the box 的创业故事还是蛮有趣的。虽然可能放到那个位子上我也是一样并不想也没有能力留下来 long enough to become a legend 而是见好就收回归家庭佛系养老上市没多久就立刻 exit，但是还是难免觉得很多地方 Marc 在为自己早早离开 Netflix 这个现在可能 cost him billions 的后果（甚至都不能说决定，我感觉他是被逼走的）找补，虽然人家依然是个亿万富翁但是行文找补就感觉有一丝可怜。早期解决寄和租 DVD 的各种问题的操作倒是创意满满，很多现在 take for granted 的东西听到那个年代的曲线救国思路觉得蛮有趣的。三星半

### **5000年文明启示录 ★★★**

这书断断续续读了几个月还没读完，前面“史前”横向对比各个文明特点还算有意思，到了“历史”阶段，尤其是古希腊起，开始正正经经讲人文史而不是“文明史”，就变得超级琐碎无聊流水账了。

### **The Courage to Be Disliked ★☆**

这种不精炼也没多精妙的虚拟对话听得我好 irritated……放过自己

## **游戏**

### **小缇娜的奇幻之地 Tiny Tina’s Wonderlands (in progress) ★★★★**

终于结束了 Epic PC 独占。还是《无主之地》同样的配方，套上了相对外形科幻更喜欢的奇幻的壳（真的就是套壳系统没什么改变，连游戏里自己都调侃了换皮），加了一个蛮可爱但乏善可陈的 table top view 切合桌游的主题和其实有些无聊的随机生成任务，但是核心的无主之地乐趣还是在的，不联机如我爽玩十几二十小时值回票价还是没什么问题的，

### **斩妖行 ★★★**

偶尔玩到国风故事的横板动作还是挺有新鲜感，但是不得不说手感和技能数的调教和关卡设计还是欠点火候，新鲜劲过去后之后就发现这个核心的靠耐力和时机控制的谨慎出击的所谓掌握节奏动作系统真的……不怎么好玩。

### **Steam 新品节**

这个月主要时间都在玩 Steam 新品节 demo，果然给自己立了个要写文的 flag 之后就不会拖延导致错过 demo，结果果然也遇到好些喜欢的作品，这里仅列试玩过的名字，对具体评价感受感兴趣的可以看[我这篇单独的 steam 新品节文](../steam-next-fest-2022/)：

- 九日 Nine Sols：画风精美的血腥邪典横板东方奇幻
- Cult of the Lamb 咩咩启示录：完成度很高的羊羊邪教 Roguelike + 基建养成
- Midnight Fight Express 午夜战斗特快：俯视角拳拳到肉动作清关
- Metal: Hellsinger 金属乐：地狱歌者：节奏版的死亡金属哥特风 FPS
- Terra Nil：画风清新的 soothing 系环保模拟建造
- Potion Permit 药水许可证：干净像素风的采集和成 RPG
- 弈仙牌：画风塑料的国产休闲题材卡牌回合战斗游戏
- Cursed to Golf: 画风精美的横版像素魔改高尔夫
- Roots of Pacha：原始人版别扭星露谷
- Anger Foot: 3D 第一人称缺点集成版的蹦迪《迈阿密热线》
- Aethyr：画风清新干净的拟 8bit 不好玩 ARPG
- Spiritea：能看见灵魂的澡堂老板版超低配未完成 prototype

---
{{< hint danger >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}