---
title: All of Us Strangers 结尾点题无关浪漫才是最大的升华点
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2024-01-15T20:42:00-08:00
url: /all-of-us-strangers/
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - watching
  - LGBTQ
booktoc: false
bookComments: true
image: https://thecosmiccircus.com/wp-content/uploads/2023/12/Untitled-design-35.jpg
---

本来想翻下解读大家什么时候才意识到幻想线和现实线，没想到看大多数评论没提关键的结局？虽然以下也是我和几位朋友的推测解析，但如果按这个推测的话剧情本身升华不少，讨论的是现代人的孤独、童年创伤和精神疾病，不然就只是一系列机缘巧合刻意赚眼泪的爱情片了。

以下严重剧透，我觉得知道了这个剧透片子就没必要看了，还没看且想看的现在退出还来得及。

<!--more-->

{{< details "严重剧透且致郁，未看慎点" >}}

结尾 Adam 去找 Harry，我才猛然意识到其实两人只有第一晚火警那晚 Harry 来敲门搭讪的见面是在现实中发生了的。后面全片的爱情故事线全部都只发生在 Adam 的精神世界中。甚至很有可能 Harry 的死就发生在第一次见面的当晚。

以下是懂了结尾之后回去能想起来的线索和暗示：

1. Adam 住的大楼里空无一人，没有其他任何住户。比如火警响了只有 Adam 一人下楼、下楼之后朝上看所有房间都是黑的，只有 Harry 一个亮灯（和楼顶的公共空间）。现实中大楼并非空无一人，只是 Adam 此时的精神世界已经相当封闭把自己隔绝起来了。

2. 此处 Harry 在火警没有下楼也是一个提示，他此时本来就已经丧失了生活意志所以火警也无所谓了，只是刚好跟 Adam 对上了眼神，因此最后去敲门算是向世界努力产生连结的最后自救，只可惜男主（非常合理地）拒绝了。

3. Adam 和 Harry 第二次见面，Adam 邀请 Harry 去喝酒，Harry 说戒了。这是最关键的一点。其次还有AH 两人一起去酒吧喝的也只是啤酒而非烈酒，说明在有爱情线的这个世界里 Harry 已经戒酒了。而结尾现实里 Harry 是喝酒（一开始拿的威士忌）+ 嗑药 OD 的。

4. 在酒吧 Adam 磕了药之后在人群中跌跌撞撞半天没找到 Harry，最后远处有逆着灯光远去的 Harry 模糊的脸，然后 Adam 就尖叫在家中醒来，Harry 安慰他没事，我在呢。这里是 Adam 在酒吧由于药物作用下逐渐意识到 Harry 从未真正走进自己生活的现实的恐惧，最后由于感官过载他选择回到幻想中有 Harry 在身边的幸福生活。

5. Harry 和妈妈都发现 Adam 发烧了然后照顾他。

6. 最后一次去父母家，Adam 砸门的时候，Harry 最后也看到了父母的鬼魂，向后退了几步。

7. 最后 Adam 去 Harry 家的时候味道非常刺鼻，因此应该已经死了好几天了。

8. Harry 床边的空酒瓶是第一天火警的时候去找 Adam 的同一瓶，而且当时说是“从日本来的高级威士忌”，所以不会有很多瓶。第一天晚上里面还有大半瓶，结尾已经空了。应该是 Harry 被拒绝之后回家自己喝完了导致的 OD。

9. 片名点题：现实中两人没有发生连结，只是陌生人而已。

我只在电影院没字幕的情况下看了一遍，因此可能还有遗漏的地方。将来出资源了可以再补全。

虽然影片本身非常致郁，但也非常有警醒作用——失去了人与人之间真诚连结的世界有多么令人绝望和可怕，世界上充满了只剩最后一根稻草的绝望的人，但也非常轻易地就会错过。看了之后反而让我更珍惜现在的生活了。

话说本片说糊话发展到了高潮，根本不是英音的问题（插播 Vox "Why we all need subtitles now" https://youtu.be/VYJtb2YXae8）。最关键的是它还相当影响剧情走向，活生生地看成了悬疑片，但连蒙带猜到第三次回访父母才看懂人物关系，但排除台词模糊因素这应该是影片本意的诱导，毕竟后面越演越明显也有这个意图（从一开始完全不提关系，到后面有些奇怪的互动（亲嘴、换衣服），再到猛然叫一声 dad 到后面合影明明白白演出来是小孩，都是递进的关系）。

side note 也有些遗憾这只能是个男男故事，要是独居女性半夜有醉汉（甚至醉的陌生女人） stalk 敲门搭讪直接就是恐怖片了。

本文原载于[豆瓣](https://movie.douban.com/review/15686837/)，因为大多数影评没提甚至没看懂着急得我都重新上豆瓣写东西了……博客上备个份。

{{< / details >}}