---
title: 我和家属与我妈辩论婚育话题实录
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2019-12-31T07:25:58+00:00
url: /me-partner-arguing-with-my-mom/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - LGBTQ
  - rant
  - 家庭
  - 情感
bookToc: false
---
> 我妈现在喜欢趁我不在捉住家属苦大仇深地聊我。
> 家属：我们没有在沟通啊，都是你单方面在说然后要我和XX（我名字）理解你。你都没有要听我们意见。
> 我妈：我不用听你意见。
> Can’t believe this sentence can come out of a normal person.
> 

[早上](https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/status/2744414049/)说到我妈不可理喻，想起之前豆瓣不能发广播那阵跟家属一起舌战我妈三百回合精彩兜圈子实录还没发豆瓣，现在刚好补了。

背景：我自己早已把白眼狼的人设扣在自己头上了完全不 care 我爸妈看法。也不是脾气好，我中途砸墙快掀桌子好几次了都是被家属拉住的。我家属此前还不信有人会这么不讲理，这次地狱般地折磨了一个月之后也 lessons learned 不会再自讨没趣了。其他吐槽参见我 [toxic parents 那个豆列](https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/doulist/120720601/)。以后真的坚决不会再让他们来了。水表已拆，无经济压力，人在国外，不打算回国，毫无压力。

我妈的思路离我一年前出柜并没有任何进步，再次印证了“跟人讲道理是讲不通的，只能他自己想通（or not）”的真理。

比如：
我妈：所有听说的一堆年轻时候浪，中年都后悔没有结婚生子，凄凄惨惨。还有很多明星老年写回忆录后悔没生孩子。（我：who？）\
我：妈，你认识蔡英文吗？
我妈（懵逼了两秒）：离太远了，没有可比性。\
我：所以跟你所谓的“正常”不一样不相夫教子的，有两种情况，一种凄惨，一种比你好，你举例凄惨的就是我必然要去的道路，我举例过的比你好的就是“没有可比性”？\
我妈：你诡辩。

我妈：事业有成，家庭圆满，荣归故里，光宗耀祖。\
我：等等，荣的到底是谁，光耀的是谁？\
我妈：祖宗啊。\
我：咱唯物主义啊，祖宗已经死了，我相夫教子到底是谁在高兴？\
我妈：所有人都高兴。XXX 他爸上次见到我还说让我赶紧把闺女弄回来找个女婿。\
我：所以我回去了嫁妆和首付 XXX 他爸出？我孩子给他生的？我回不回去关他屁事？\
我妈：不关他事，他就那么说说大家都高兴。\
我：我已经知道我不高兴了，所谓亲戚朋友 don’t give a fuck。祖宗也死了不可能高兴了，你说清楚活着的人里谁高兴。\
我妈：我们脸上有光。\
我：所以你们攀比就攀比，跟祖宗什么关系？\
我妈：你钻牛角尖。

家属：我有朋友 17 岁就去生孩子，现在三个孩子，活得也很快乐，各人有各人的选……\
我妈：噫，17 岁生孩子肯定是学渣，又放荡。\
家属：人家过得很幸福啊。\
我妈：那是她找了好老公。\
我：所以，17 岁让别人怀孕的就是好老公，17 岁给别人生孩子的就是放荡学渣？\
我妈：你片面。

我：你觉得按照普通人类现在生活水准，到多少岁需要孩子照顾？\
我妈（东拉西扯了半天）：70。\
我：所以，我要从 25 岁到 70 岁，痛苦 45 年，然后假如说我活到 90 好了，赌我孩子孝顺照顾我，20 年？所以我把大好的年华用来折磨自己，赌一个半死不活的可能有人照顾的 40 年后的几率？\
我妈：怎么能是折磨自己呢，有付出也有快乐。孩子是利滚利。\
我：假设我从 25 每年存 5 万，养孩子 5 万算少了吧，存到 70 岁保守利息我有 500 万。请问你觉得所有孩子里有多少能给我 500 万？对还没算养孩子造成的职业损失机会成本。\
我妈：生孩子主要是情感因素，你不要拿数学跟我算。\
我：你刚才不是跟我说利滚利？

我：所以你的目的到底是付出还是快乐？\
我妈：又付出又快乐！\
我：你有付出有快乐，that’s perfectly fine. 我生孩子就是用付出换痛苦，我的目的是？我现在不付出又快乐不是更好？\
我妈：你太自私了，都不付出人类不是灭绝了？\
家属：可是有人喜欢生孩子啊，刚才我那个 17 岁生三个不工作的喜欢孩子把我的份也生了，我们俩都不生孩子去工作把她的税也交了给她福利啊。\
我妈：你这太宏观了，全社会了，跟咱个体没关系。\
我：你刚才不是说不付出全人类都灭绝？到底讲宏观还是微观你说清楚啊。

我妈：你生了孩子就会知道当妈的愁。\
我：Why should I know that。\
我妈：不生咋知道不喜欢？\
家属（指着猫）：你不养咋知道不喜欢猫？（我妈见到猫躲着走，让摸一下立刻去洗手都不愿意）\
我妈：那是畜生，跟人能一样吗？你是我生的，身上流着我的血。\
我：所以领养的小孩行不行？\
我妈：不行。\
我：那假设我不孕不育，我老公想出去跟别人生一个，行不行？\
我妈：实在生不出来才能领养。\
我：那不就没有流着我的血，按您理论我喜欢不起来，我养这个劳什子不如养个猫？\
（循环回“小孩能养老/情感寄托”话题 20 分钟）

我妈（找家属）：女同性恋我勉强能接受，男同性恋就太恶心了。\
家属：恶心的点是？\
我妈：肛交传播艾滋病。\
家属：异性恋也传播啊。\
我妈：都是滥交的才传。\
家属：所以男同性恋一对一都不滥交还恶心吗？\
我妈：恶心，艾滋病就是他们产生的。\
我：所以女同性恋不传播，女同性恋比异性恋优越咯？\
我妈：我说不过你。\
（这个对话去年我出柜的时候已经在视频里进行过一遍了）\
我和家属互相：说的好像加个“说不过”就是你嘴上吃亏实际掌握真理似的。\

我妈：你不要因噎废食。\
我：所以相夫教子幸福的都是普遍情况，不幸的都是个例？\
我妈：对。\
家属：美国离婚率 49% 你知道吗。\
我妈：那是美国情况，跟咱中国不一样。\
家属（内心）：？？？ Where am I?Who am I? Where am I going?\
我：中国警察和民政局和稀泥你还不知道吗？民政局职员还自豪情人节非法私自拒绝办理离婚呢。\
我妈：有些人一时冲动，回去想想就自己过日子了。\
我：所以两个成年人，好端端上着班，专门请一天宝贵的假期，排俩小时队办事，然后被非法告知办不了，是值得自豪的咯？\
我妈：大事化小小事化了，过日子呢嘛 。\
我：对啊，所以你国家暴男依法揍人，老婆孩子揍鼻青脸肿回去继续揍呗。\
我妈：你因噎废食。\
我：你跟我说个例还是普遍，我跟你讲数据。我跟你讲数据你跟我讲国情。我跟你讲国情你跟我说我因噎废食。To be honest I don’t give a fuck what other people’s life like. But you keep telling me I should get married and have children because other people did. Now when I tell you other people might not get what they want you’re telling me I’m 因噎废食。Fine.

我家属现在终于体会到了我跟我妈无法沟通（我爸在这个 conversation 一开始就进房间躲起来了）这一事实，毕竟很多兜圈子她已经听我在视频里兜过一遍了，而我妈的观点一年中没有丝毫改观和换位思考。他们所谓的接受了不过是另一种“忍一忍就过去了当没发生（说不定将来就直了呢）”。

最后，我妈：你看我还愿意沟通。
家属：我们在对话，没有在沟通。

（后续）

家属：我们没有在沟通啊，都是你单方面在说然后要我和XX（我名字）理解你。你都没有要听我们意见。\
我妈：我不用听你意见。

家属：以前裹小脚是因为老一辈觉得正常是不是？\
我：对。\
家属：跟这个一样啊，“年轻时候不裹不正常老了后悔嫁不出去” vs “年轻时候不生不正常老了时候后悔生不了”。\
假想中的我妈回复：社会进步了啊。\
假想中的我：Exactly，社会进步了同性恋不用关监狱电击了，丁克不用被人说有病了啊？\
假想中的我妈：没有可比性。



{{< details "Migrated Comments" open >}}

### Comment by R on 2020-11-25 00:12:52 -0800
这一篇是最喜欢top3之一！真是过程旷日持久、进展异常艰难，看得笑中带泪！

### Comment by 椒盐豆豉 on 2020-11-25 00:29:35 -0800
啊，被你说的感觉比原文都好了😂想知道其他 top3 是哪两篇
{{< / details >}}