---
title: 湾区新农（不）买房误区
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2019-03-05T06:30:00+00:00
url: /bay-area-newbie-rent-or-own/
categories:
  - 重启电脑
tags:
  - Bay Area
  - money
bookToc: false
---
感觉很多湾区新农（包括两年往前的我）对买房有两个误解：1. 买房 = settle down。2. 买房投资 = 占用资金老了才拿出来有什么用。其实不是的啊。此处不是倚老卖老（毕竟还不够老，而是水到渠成的茅塞顿开）。首先，买不买都有很好的生活方式。其次也不是所有人都需要把生活向投资最优化，像苦行僧一样的。在这里只是要纠正上面两点误区。适合人群新农，已买房的和老司机大可略过。

毕业三四年之后你就会发现班里同学即便没有打算 settle down 的也纷纷买了房，以及同事里渐渐有别的地方买了房也举家搬迁过来的。这不是中国人买房囤积症，只是大多数时候买房是比较合理的选择而已。

首要原因，湾区房租太高，并且能住的房其实不都是大众想象中那么贵。毕竟租房就是把钱扔水里了，买房即便有价差，好歹有一部分是进了自己的资产口袋。比如我个人就是被黑心商家连续涨租几年，并且仗着定位咬定租客对价格不敏感而续租要价高于市场价。按理来说续租既没有空置期损失，也无需房东打扫翻新，房东赚更多本应更便宜才对，偏偏要仗着房客懒得搬家而加钱，这种欺人太甚的资本主义黑心行为我忍无可忍。毕竟我买个 SFH 的月供也没比以前 1b1b 公寓贵太多，干嘛要拿钱打水漂呢。

其次，这两年的房价涨幅是没有很多新码农的工资涨幅大的（头几年新码农工资翻一两倍还是不太难的），买套房对很多人来说甚至不会影响生活质量，包括单码农。很多不打算买房的人不知道首套房银行是只会贷款给你税前月基本收入的 43% 左右的，即便你想苦行僧银行也不会给你这个机会的。而且即便这个比例看起来很高，你的 bonus，股票，涨工资什么的很快就会让两三年的码农手里有点余钱（有奢侈品爱好除外）。这钱放在银行贬值，放流动性大的投资方式也就是图个心安而已。大多数人本身就是 h1b/OPT 并没有失业的自由，也就无所谓“有房贷不自由”了。毕竟你有的那些假期全拿出来周游世界也花不了多少钱啊。

再次，很多不买房的人以为一套房子要到三十年后才变现，“这种老了才能花的投资有什么意义”。事实上是很多人五六年工资增长或者事业变动或者家庭变动或者兴趣变动就会换房子了。感兴趣的话可以去查查五六年间世界各地房价的涨幅。再算算这些年如果一直租房的花销，和房贷之间的差值。

很多人即便没有“被房绑定”也还是会在湾区呆个几年的。没有明确目标具体时间线搬去别的地方的话，把租金扔海里这种“买说走就走的自由”是很潇洒而已。前面也说了，很多同事在别的城市（诸如芝加哥波士顿之类）买的房，湾区这边拿到好 offer 全家搬过来，那边也不用卖，直接交给中介租出去，两边不耽误。当然，流动性是肯定不如租房的。比如租房一年一换，想去哪找工作去哪找，不存在住三藩不想去南湾公司受限这回事。搬家麻烦是另一方面的问题了。

还有很多人觉得湾区没有 1.5M 根本买不到房子，这个要么是自身要求太高那真没办法，要么是眼高手低并没有调查了。毕竟在租房每分每秒都是在亏钱的情况下，学区房真的是刚需吗？热门地区真的是刚需吗？新房真的是刚需吗？条件稍微放宽点 1M 以下的房子多的时间。不过通勤我倒觉得是刚需。

我是对投资没什么研究的（懒人理财），不生孩子对学区和 settle down 也没有兴趣。买房纯粹是简单字面上合算人穷不想再把房租扔海里而已。买了以后顺便发现偶尔后院开开烧烤趴车库搞搞东西阳台屋弄个 gym 也挺好。

我是不怎么向往投资大牛和苦行僧那样想要买两三套最大化资产/现金流的，也觉得不想折腾买房愿意折腾搬家或者跳槽流动性最大租房也是很棒的个人选择。几种生活方式纯属个人选择绝无高下之分，我两年前也还是坚定的租房党呢。本文只在消除文首两个误区帮助大家选择适合自己的路线而已。在此重复论点：

买房 不等于 settle down。

买房投资 不等于 占用资金老了才拿出来有什么用。

另外虽然用了豆瓣十几年了但是之前只记电影游戏，这两天刚被知乎恶心到了所以来豆瓣写东西活跃起来，还不怎么认识人，欢迎大家问问题/交流。我尚无资历，不过新农们的困惑也经历了一些，尽量消除信息差那就最好了。

最后祝大家买/租房顺利。

{{< support >}}