---
title: 买车决策树（过去式）
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2019-05-25T05:06:00+00:00
url: /buying-car-decision-tree/
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - car
bookToc: false
---
 
看到友邻聊车讲两句车。觉得各品牌/价位/定位的车体验还是差挺多的，远不能用“买好车都是为了满足虚荣心”这种狭隘的观点来概括。大家留学生能拿到工作签收入也都低不到哪去，也就是月供三四百跟月供一两千的区别而已。买辆七八万的入门～中端保时捷/玛莎拉蒂（友情提示卡宴的小兄弟麦肯就五万，况且这边年轻人真没见几个买 7 座 SUV 的，并不能算 downgrade）也就月供一千左右，两千多虽然买不了法拉利好歹也能买宾利了。差这么点钱租个不带洗衣机的公寓都差的出来，谁咬咬牙买不起？兴趣在这上面就买高级点，兴趣不在就买便宜点，简单。

心态放正之后来说说体验的差别：内饰的“高级感”我个人不怎么看重，但平价车厂有个对我来说不能接受的问题是，稍微有点性能需求那都是 hardcore 手排车路线（说的就是你斯巴鲁），没有简单的傻瓜式自动档高性能小钢炮能满足我这种懒得开手排体验不到“驾驶乐趣”，但又想要自己的车“capable”可以碰到 SB 司机从容镇定地切过去比中指然后扬长而去的能力。你看 civic 多省油啊，但八九秒的 0-60 你受的了？高速 ramp 上碰到开的奇慢不敢加速的不安全驾驶傻逼司机你都不敢一脚油超过去切回来。这里没有 judge 的意思，对性能没需求的话这车又靠谱又便宜又省油车小空间大干嘛不要？（Type R 向我投来一个白眼，但是都 35K 起价了，对我这种对“驾驶乐趣”没需求的人来说还不如买辆 ATS，性能有了的同时内饰还稍微高级点）。

豪华车厂的运动车有一个问题——小车是有了，但是小车配置跟不上，要想全配必须上大车，不喜欢大车如我就很尴尬了。比如我现在开的这辆 S3，因为 4 秒多的 0-60 和说走就走 40～80 加速能力，对我这种驾驶水平不咋地的人来说开车信心和安全感提升多好多。偶尔开家里的 minivan 上个桥和停个比较小的车位手心都是冒汗的。但开 capable 的小车就完全没问题——走在桥上最边的道两边都感觉还能再各过一辆摩托车，当然不慌了。公司车库的转弯速都不用减，随便打个方向都离柱子好远完全不用担心蹭到。路上碰到开贼慢的危险驾驶 SB 直接一脚油一句 WTF 还没咒骂完的时间就看不见它影子了。没对比没伤害，上次家属租了辆 Miata 开了会儿高速才说我车是真快（当然，Miata 好玩）。高速还贼省油，上次吃完刘一手开回家 MPG 居然开到了 36。双离合换挡也是比我之前那台 ATS 顺太多了。当年试驾 A5 的时候就觉得这变速箱也太顺了吧。然而，这车连记忆座椅和自动胎压检测都没有（中配）。后备箱贼小 even for its size ，倒不是容积小而是开口小，连个简易自行车架都勉强装进去，行李箱只能装一个，要不是我家还有台 minivan 我肯定不敢买这车。喜欢小车又想要装载能力只能 hatchback 了。

之前那辆 ATS 倒是挺平衡的。加速不慢也有 5 秒多，地板油还是有推背感，后驱甚至不用拉手刹都能烧胎起步，气势一下就上去了。虽然是凯迪拉克最小的车了但坐进去还是跟在坦克里似的，上高速如履平地还特别安静。后备箱也不小，上次我去宜家拉了个一米八的大桌子回来，自己都震惊了。加上凯迪家独树一帜钻石切割外形，比其他家圆圆的妖艳贱货亮眼多了。缺点是我那台 2013 款的 6AT 变速箱真的挫，上高速的时候顿挫感太明显了。这两年换了 8AT 估计强很多。还有当年中控系统贼傻逼。这车在国内性价比也超高。

我当年学车是用朋友的 C300 学的，虽然是 3.0L 但是加速真是奇慢无比，可能绝对速度不慢，但是特别不线性，油门前半截踩下去跟老牛上磨似的。前两年曾经试了一台新大改款的 C300，底盘也跟坐船似的跟我家已经报废的 300K 的老 minivan 可以较个劲（此处有夸张，那台真的像坐船）。外加现在这代改款的奔驰外观跟扁豆似的愈演愈烈，不符合我审美，因此对奔驰家印象一直不佳。

宝马只开过朋友的老 328，方向盘名副其实重可以练肌肉。开别人的车外加外地所以没敢使劲踩，性能不评价了。坊间传闻的“宝马司机都是 jerk”倒是碰到过几个个例，但也没觉得特别明显。

至于 Tesla，换车时候差点买了。试驾和朋友的体验觉得除了做工差可靠性低速度快外，真的比外面的妖艳贱货纯电车划算多了啊，还是比较实用与美观平衡的。最后因为 84 上没有 carpool 以及公司电车位非常紧张，外加做工实在是差和小毛病太多而放弃了。省油钱这事我一个月也加不了两次油，油价就算翻一倍也就多了一两百，很多人把油价贵当作不来加州的理由之一，我倒是没那么敏感。

年轻时鬼迷心窍居然因为外形喜欢 SUV，现在被家属洗脑讨厌城市 SUV。很多人觉得“空间大”老人小孩方便，但是底盘高的问题似乎被遗忘了，我家 minivan 外婆来上都吃力更何况高底盘 SUV。要空间没空间（我家 minivan 座椅全能折到底盘里里面放张 full size 的床都没问题），要越野不能越野，要省油不省油，只剩下外形比 minivan 好看了。而且同价位性能比轿车差太多，上次开了辆 loaner Q3 S，上高速慢如牛还没我家 minivan 快你说气不气。当然外形也是买车不可或缺的重要因素，没啥好羞耻的。

{{< support >}}