---
title: 如果人类是卵生的
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2020-09-29T18:22:00+00:00
url: /if-human-were-ovipara/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - random
  - 女权
  - 脑洞
bookToc: false
---
[最近我不是读到鸭嘴兽相关知识](https://t.me/mtfront/873)嘛，昨天晚上睡前突然开了个脑洞俩人聊得兴奋得差点没睡着觉：如果人类是卵生的，世界是什么样子？（先假设人的蛋跟成年人的头一样大吧）

首先肯定会产业化人工孵蛋器，穷人就去医院集中用大批量的，孵出来再去取。富人自家肯定有豪华孵蛋器，可以每天跟宝宝相处。肯定还有那种返璞归真的像想要在自家浴缸生产的 hippie 一样，想要自己人体孵蛋的。

跟胎教类似的肯定还有“卵教”玄学：营养精油、面膜孵蛋让宝宝更健康。美白/美黑霜涂在蛋上可以使未来蛋壳/宝宝更白/黑/光滑（进一步，白人生白蛋黑人生棕蛋？⊙▽⊙）。蛋专用的半球型耳机，可以播放轻柔音乐/文化知识等，让宝宝赢在起跑线。半球型蛋跑步机，缓慢均匀旋转蛋促进肌肉骨骼发育等。

婴儿车、car seat 的蛋模式也会应运而生：柔软的半球型床垫，能稳定固定蛋的安全带，可以背在胸前出去散步的球形带蛋器。有把手的像个菜篮子一样半球型内壁有安全带的蛋篮，可供安全的侧过来跟父母一起自拍晒娃。

家属还脑补出了穿着紧身背心和瑜伽裤，推着婴儿车带着蛋出去跑步健身的辣妈，结果卡在沟渠上鸡飞蛋打，辣妈坐在地上伤心大哭，警察在一边看着一堆碎蛋在给小本本上写 accident report 的画面。（我：不是应该先把蛋黄收起来送去急救放在人工蛋里看救不救得活吗！）

女的 instead of 月经流血，每个月总有那么几天下未受精蛋。公司女厕旁边除了放厕纸垫之外还会放月经收蛋网，套在马桶上即可使用，蛋下下去自动网起来可以提走。

应运而生的肯定有人蛋食用产业（就好像现在的母乳、吃胎盘产业一样），因为对女性身体无害可能会合法化。毕竟每个月下出来那么多蛋也没地儿放，不吃白不吃。月经期间不再惧怕出去露营，相反正要趁月经露营，cooler 可以少带点吃的，去了直接下蛋出来烤蛋煎蛋茶叶蛋溏心蛋全家桶亲子饭。受精蛋的蛋清可能会是个能不能吃的灰色地带。肯定也会有连着未发育的婴儿蛋黄一起吃营养价值高的黑市。

领养、拐卖、遗弃、堕胎、代孕也从未变得如此轻松。不用担心小孩哭闹引人注意。肯定有些保守州规定蛋生出来了就不能堕胎（砸碎？），中间的出生几周就不能打碎，先进的直到破壳都不算个人等等法规，也会产生从保守州跑去其他州销毁蛋的做法。领养的蛋回来自己孵，孵出来第一个见到你不担心小孩不拿你当亲生父母。

此外蛋还会生病，温度过高、表面不平、有斑点、没到时间有裂缝什么的。就会出现如下场景：夫妇心急火燎推着敷着冷毛巾的蛋冲进医院：医生救救孩子我的蛋发烧到 40 度再不抢救就熟了。或者冬天在家温度过低，蛋裹着毛巾贴着热水袋吹着暖气。

坐月子什么的自然也少不了，蛋生出来父亲在家坐月子孵一个月才能拿去医院专业孵。期间不能洗澡不能吃辛辣不能喝酒抽烟避免刺激到宝宝。满月 party 自然就是一大堆亲朋好友来围着孵蛋的爸爸庆祝了。

父母通过蛋观察摄像头的 notification 发现蛋裂缝了，心急火燎通知亲朋好友明天来参加破壳日 party。一堆人围着蛋看他裂开屏住呼吸，直到手扒开蛋壳头冒出来，大家喷彩带欢呼拥抱什么的。

好像很解放女性的样子，为什么人类不是卵生🤔🤔🤔

---
{{< hint info >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}