---
title: Social decency
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2020-11-11T19:41:03+00:00
url: /social-decency/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - rant
bookToc: false
---
就还挺搞笑的，因为被互联网拉近了距离和模糊了圈子的界限，能接触到许多似乎非常不把自己说出去的话和别人的回应当回事的人，毕竟没有互联网的话现实里这种人早就友尽自我筛选分层了。

比如，之前在某群里有个人对别人很无理，被群友指出 you’re being rude 之后，只回了个流泪捶地意义不明的表情包，一句承认错误或者向之前冒犯的人道歉的意思都没有，甚至也没有 defend 自己没觉得自己无理之类的，就有种我妈似的”我不需要考虑你的感受“似的理直气壮。

再比如，因为我废话比较多写过一些实用性的文章，就会隔三差五有人跑来私信问问题。我心情不好的时候只有看到问题礼貌、context 全的才会回复，心情好的时候可能没那么客气但是合理的问题也会回。然后就惊讶地发现，有很多人被别人好心回复了之后一句谢谢都没有，甚至连“知会收到”都没有，你费劲打的字仿佛石沉大海，连下属上奏给皇上一句“朕已阅”的批文都没有。

再再比如，前几天老夫聊发少年狂发了一篇”[Make 友情链接 great again](../make-blog-friend-links-great-again！/)“征集友情链接，我主动加本来就有互动的网友，或者本来就感兴趣想读的博客是一回事。结果发现有个别人本来就无互动，主动留言要求被加在友链上，然后十来天过去了，丝毫没有要也把你加上的意思。“我可以用你免费广告位，但你不值得引起我的注意“？Practically，这种情况大多是一拖延改模版就忘了。但本来就是萍水相逢无甚交情，要求陌生人付出不求回报且连别人付出都不放在心上不 acknowledge，放在“无关痛痒但非常减印象分”的范畴也毫不冤枉。

大家都是成年人了各自时间安排和 priority 不同很正常，但是如果自己不能 commit 这个时间的话 don’t make such promise and ask someone else to do it for you first.

就好像那种本来也不熟的人在你帮了个小忙之后，本来一句真诚的”谢谢“足矣，但偏偏会有人”改天一定请你吃饭“，然后 never see you again。就，本来也不熟没多想为了几十块的饭帮你忙，能聊得好当然锦上添花，没时间耗费在对方身上也 perfectly fine。你猜这么玩一出 false promise 彰显自己的浮夸和不靠谱之后下次哪怕是举手之劳还会不会想理你？

前几年微博和知乎流行过一个问题，“该不该跟外卖小哥说谢谢？”我看到这个问题简直五雷轰顶，what kind of question is that? 更五雷轰顶的是，下面居然还就该不该说谢谢这个问题激烈争论了起来，论点是”我付了钱享受了该有的服务所以不用说谢谢“。Seriously，本来以为某些美国华人以”反对小费制度“为自己抠门给非常少甚至不给小费的借口就够 cheap 了（反对制度你去改变制度啊，欺软怕硬欺负普通工作者倒是一把好手了？也难怪跟瞎胡闹制度对自己有利就是公正对自己不利就是腐败的川粉高度重合了），this is at another fucking level. 不上网真的不知道大家对”做个人“的标准如此不一样。给小费好歹有金钱损失，说句谢谢会死吗？还是怕浪费您那一点点宝贵的 ATP 来让别人的生活哪怕 slightly better and feeling repected as a human being？

人类真的很糟糕。
