---
title: 2022 年 5 月书影游 monthly digest
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2022-06-05T09:27:08+00:00
url: /2022-5-monthly-digest/
ig_es_is_post_notified:
  - 1
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - gaming
  - monthly
  - patreon
  - reading
  - review
  - watching

---
一直想写 newsletter，但拿不准题材。今年电子产品乏味购物欲寡淡博客产量低迷，豆瓣与死没什么分别索性写个[本来已大部分记录在案](../douban-notion-backup/)的自己的书影游 monthly digest 好了。[过往的数据库可搜索、customize 和 filter 形式的书影游 archive 在此](https://www.notion.so/2485c762efe040b988531aaa3e45ad25)。

本篇还是我偷懒 [5 月 patreon 博客选题](https://www.patreon.com/posts/may-2022-bo-ke-65565918)的二合一。以后 patreon 投票还是会和本 monthly digest 分开进行，大家放心！最近感觉什么都进入倦怠期不想做事因此也没东西可写，所以[六月的选题来一些安利/教程性质的东西，点此投票](https://www.patreon.com/posts/67369649)：

- 为什么 RSS 仍然是信息摄入最好的选择/我的 RSS setup
- 你为什么需要一个 discord 社交圈
- 如何制作一个简单的 chrome 插件/为什么 chrome 插件是一个好的工具练手选择
- 你为什么需要一个博客

<!--more-->
## **电影**

暑期档刚开始的院线竟然如此无聊，豆瓣把影视都堆在一起不明显，整理一下发现竟然只去看了一部院线片。

### **科学家的模样 Picture a Scientist ★★★★☆**

仿佛看了一部具象化的学术界《Invisible Women》，作为观众从开篇“骗女儿是开心泪水然后对观众说想到走上这条路线可能在人生未来几十年被 treat like shit”的震撼独白开始全程 enraged。起承转合节奏控制超棒，人物也选得各有特色，比如发声的冰川学家 full of himself 的ally 原味展现，MIT 沉稳的教授们和她们委员会的研究数据和实验，Berkeley 那位性格鲜明还做 science communication 的黑人教授和她活泼有力愤怒的声音等等。我最喜欢的一段是说委员会决定只停止不开除 bully，观众和当事人都在表示愤怒的时候说但是被 BU 校长反对并开除了，然后刚才出现过的 MIT 的前主任出来讲话字幕缓缓打出是 BU 现校长，拍大腿称快。

### **時代革命 ★★★★☆**

六四的时候在 Vimeo 上看了这部。因为有个香港家属所以当年一路跟下来以为自己有了心理准备，但是没想到看到没有太多 context 只是直白呈现的一手资料还是这么震撼。立法会和理非和勇武派的握手言和，二百万人上街的无人机俯瞰，连侬墙的 hyperlapse，元朗的记者第一人称视角，魔法师、老伯、救护员，守卫中大和理大的文宣、弓箭手、道具组、盾阵各司其职，冒着浓烟的理大和骑着摩托车来救人的市民，下水道顶着污水和蟑螂潮出逃的人，在蔡英文当选的时候远方集会的香港人……最后香港人流亡出了阿斯加德这个星球毁灭了，单阿斯加德人在哪哪里就是阿斯加德的意味。看得真的好绝望，64、雨伞、反送中，我们的革命并不比别人差，只是失败了。This is so fucking depressing

### **奇异博士2：疯狂多元宇宙 Doctor Strange in the Multiverse of Madness ★★★★**

有些动作戏的花样虽然有意思但是插得有点生硬（比如钢琴那段），and what’s with the whole 僵尸片 thing（行了我知道导演是拍恐怖片出身 but still）？结尾掀开起初伏笔的反转效果还不错但是中间那些 jump scare 真的没必要。但整体而言看得还是爽的，有钱能使鬼推磨 X-Men 彩蛋全场鼓掌（可惜也不是关键剧情没有尽兴）。就是 Wanda 铺垫了一整个剧结果就这么生硬地来了去了有点可惜，最终战也不是特别尽兴。但是奥妹这个脆弱而强大随时能哭出来的颜真是太好磕了

### **壮志凌云 Top Gun ★★★**

本来对这个题材 0 兴趣，被大家安利了新一部就提前预热一下。35 年前的阿汤哥真是嫩啊……稍微带点权力差没那么大的师生恋也蛮有看头。但是那个年代流行的无处不在的邪魅狂狷笑（真的每个特写都是邪魅狂狷笑）以及不顾别人安全一直破坏规矩特立独行的主角现在看来实在是太 cringy 了

### **网络炼狱：揭发N号房 ★★★**

一贯的 Netflix 纪录片流水线模板，只是因为这次是关心熟悉的案子更目不忍视。

## **剧集**

### **爱，死亡和机器人 第三季 Love, Death & Robots Season 3 ★★★★★**

越看越惊喜，比第二季强到不知道哪里去了，看完甚至觉得超越第一季。美中不足整体基调全都超级黑暗血腥，不如第一季丰富多样。最喜欢的是老鼠谷仓（本来我是乐观视角看了个先制造问题解决问题救世主 condescending 的负面评论反而觉得更神了）、糟糕之旅和迷你亡灵之夜（恰好是卡通 3D、写实 3D 和移轴三种不同画风），中文圈风评最好的 Jibaro 对我来说表述过于直白不够 subtle，Swarm 则想讲的事情太多塞不下浅尝辄止。画风介于《Sable》和《无主之地》之间的机器脉搏画风是我最喜欢的但是故事过于迷幻也不是我的菜。其他三集多数纯看个乐子，但都娱乐性不差没有第二季那种无聊的感觉。Netflix 真爱落难粉狂喜

### **全球绝美国家公园 Our Great National Parks ★★★★**

看标题以为是讲国家公园地理的，结果还是纯动物片。奥巴马解说这个阵容也是无敌了。不过剧本真的一般，特别好睡，拖拖拉拉看完基本睡过了大部分内容。

### **The Circle Season 4 ★★★**

不知不觉这个系列竟然都第四季了。能感受到节目组千方百计给赛制增加小 twist，但感觉这个形式快被挖干净了，虽然选手都很可爱，但是越往后越无聊了。

### **日落家园 第五季 Selling Sunset Season 5 ★★★**

这集真是在抓马和 over the top 的用力过猛音乐上愈演愈烈，不过 TBH I’m kinda tired of the whole Christine drama. 然后还挺高兴 Jason 关于他们 relationship 最后的决定的，没有因为别人的看法动摇。

### **璀璨帝国 第二季 Bling Empire Season 2 ★★★**

我为什么还挺爱看这种小时代 + crazy rich asian 的恶俗真人秀的…但是这季真的剧本太重了，而且结得没头没尾的。唯一的颜值担当 Kevin 怎么越长越丑了

## **脱口秀**

### **Ricky Gervais: Humanity ★★★★**

### **Ricky Gervais: SuperNature ★★★☆**

从始至终 get 不到 the office 笑点的我根本就不认识这个人，前两天看到 Netflix 上了新 show （SuperNature）就随手点进去看了一眼。前半段笑点密集，后半段有点拖时间后后继乏力的嫌疑。今天又看了之前一集，依旧是 don’t give a fuck to anything 的 cynical 可爱虎牙小老头风格，比新一集稍微好笑一些自然一些，但也仅此而已。

### **Chris Distefano: Speshy Weshy ★★★**

有些段子还行，但是怎么有人讲单口像 rap 一样完全没有节奏起伏的……

### **克里斯蒂娜·帕茨斯基：妈妈基因 Christina P.: Mom Genes ★★☆**

what’s with 最近 comedian 都喜欢用超级夸张但不那么好笑的语气学别人说话这一套啊…有口音的还稍微好笑一点，basic shit 加上各种怪叫多听几遍真的蛮无聊的

## **书**

这几个月搬了新家去楼下 gym 不能看视频，外加被瓜片传染，开始用 libby 听图书馆借的有声书，阅读量大大提升，书这个栏目终于写得起来了。

### **Anxious People ★★★★**

我本来就很少读小说，这本应该是看了友邻大力推荐加的愿望单刚好图书馆不排队就借了。一开始非常电影化的层层打开虽然稍显刻意但挺引人入胜，加上有声版朗读者给各角色都赋予了非常 iconic 但又不会过于夸张的语调性格，体验画面感非常强仿佛已经能凭空想象中剧集的影像。中后期从 Zara 的故事开始就稍显拖拉，后面开始落入可预见反转的模式再加上稍显刻意的拉郎之后就有点乏力。

### **Last Boat Out of Shanghai: The Epic Story of the Chinese Who Fled Mao’s Revolution ★★★☆**

本地图书馆 AAPI heritage month feature 书目，一看比标题又很应景。讲了 4 个背景各不相同的家庭 1949 年前后从上海逃离的故事。但总觉得四个故事深度上又稍欠，管中窥豹地看当时社会的变迁反而是最有趣的地方，但也只是零零散散。

### **Billion Dollar Loser ★★★**

讲 WeWork 的兴衰。墙倒众人推的典型案例。从起到落其实 Adam Neumann 这个人本人并没什么本质性变化和塌房，all alone 他都在做那个野心勃勃有点 delusional 的自己而已，而一开始把他捧上神坛的资本也很清楚这一点，而且他也根本不是什么独一家的邪恶 founder。至于怎么跌落神坛的，唯一的变量只是观众知道了而已。另外 I get it 有声书朗读者为了区分被人的 quote 会换个腔调，但是哄小孩般拉低或者压高声音讲 Adam 和 Rebecca 的话也太滑稽了……

### **最好的选择 Selfish, Shallow, and Self-Absorbed ★★★**

厌孩如我因为讲述丁克的主题读了这本书。开头本来说“不生孩子的人生各不相同”，但是听下来绝大多数还是“it never occurred to me”。而且即便是这样一本不生为主题的书里“讨厌小孩”竟然还多少是一个 taboo，大多数人都仿佛在用“我很爱当叔叔/阿姨/别人的小孩真香”来洗刷嫌疑，听到唯一一个明确说讨厌小孩的眼前一亮，结果还 end up 是一个“过去强烈地试图要过小孩只是没成现在强烈讨厌了”的更容易让外界误会的故事。当然编者也开头就说选的都是作家难免有 bias，也可能我本身是不想有任何解释必要的 privileged 不生派要求过高，但还是难免失望：都生育率这么低的一个年代了，不能选一些“不需要理由”派，而选出来这样一个不少真的因为一些”问题”才选择的不生的经历造成此地无银错觉的集合对这本书的主题真的合适吗？

### **The Hidden Life of Trees ★★★**

零散听来确实了解了不少之前不知道的树的知识，不过整体觉得还是有点零散

### **The Tyranny of Merit ★★☆**

I mean it definitely has a great point，初读也引发了一些关于精英主义和越来越 polarized 的社会的反思，但是再多读几小时我脑海里就压不住的 I got your point just move on already ok? 的声音。车轱辘话（付出与回报不一定成正比一首可惜不是你能说清楚的事情）来回说读了两个 loan period 都没啃下去，算了算了。建议感兴趣的用图书馆借并且择章跳着看。

### **Deep Work ★★**

车轱辘话说了半天，could have been a blog. 越读到后面越 Why am I reading this 索性提前还了。

## **游戏**

这个月没有远途出行，工作也 reorg 还在 ramp up，两个打了一阵的游戏（三角战略和诡野西部）也都结束了，久违地有点空虚，于是走马观花地试了很多游戏。

### **三角战略 Triangle Strategy ★★★★☆**

本以为是传统日式王道剧情，渐入佳境发现颇有深度。虽然是高魔世界但主要推动剧情发展的是非常现实的权力和理念斗争，每个分支都有两难没有完美答案，信念天平系统通过平时行为理念和劝说间接影响角色投票方向而不是直接玩家决定剧情走向的系统也十分有趣。战斗系统和关卡设计既有古典美的同时难度适中，既不是无双狂砍能通关也非精益求精才能磨过，一招不通仔细读关换个打法就能过。遗憾的是画风和音乐不如《八方旅人》出彩，浓浓的《滚滚长江东逝水》味。中后期由于的等级差异基本上也固定在常用的几组角色，新角色难以深挖。二周目虽然有一些继承和高难度推演但是没有沙盒模式，加上剧情确实是太……长了，冲淡了一些策略战斗简单的乐趣，如果能有自由在分支里重选 + 任意选择剧情战斗重玩性会好很多，否则三十小时主线流程结束有点怅然若失。

### **诡野西部 Weird West ★★★★**

刚上手确实耳目一新，流畅且稍带潜行和场景道具元素的双摇杆射击战斗、浓郁的 UI、风格各异的小地图、有模有样的声望系统、还算丰富的技能系统结合诡谲的奇幻西部故事设定让人十分上头。不过内容还是不甚充实，单主角的故事很快结束（我玩了 8 小时不到），转世从头来过的变化又不足以大到让人觉得有新鲜感，进入第二段就略微鸡肋了。但整体而言还是有些惊艳的风格化作品。

### **霓虹深渊 Neon Abyss ★★★★**

老游戏了，这两天游戏荒外加 humble bundle 就又在 PC 上买了一遍完全版（解锁全部人物爽是爽但容易竭泽而渔，这就是平时氪金玩家的体验吗）。当年幸亏有 XGP，不然看到豆瓣和 jump 评分一般差点错过。明明双摇杆射击结合平台跳跃+宠物孵蛋正负随机状态附加微养成+道具解锁场景探索的组合微创新 + 喜闻乐见 roguelike 购买道具升级磨练操作，更不用说 neon pixel 画风在同类作品中算是惊艳（那个水面反射），道具、敌人和可选角色也都不少。手感不功不过。除了因双摇杆而有些反传统但有深思熟虑的键位，稍显浮躁讨好受众的世界观、boss 和物品设计外，几乎没什么缺点。算是近年玩到同类作品里的佳作。本来打想试一下睡觉结果一打到到半夜三点意犹未尽。就这这么多二星的，不查我都不知道是国产，难道自带自卑？是游戏玩太少思维固化了稍微有点创新就跟风盖反人类操作的帽子呢，还是 NS 玩家太多可能优化差？比诸如《武士零》和《神鸭特攻》差哪了？

### **波西亚时光 My Time At Portia ★★★★**

早就买了一直没玩，出去玩的时候被朋友安利翻了出来。沉迷了几天，前期最爽的还是发现以为是星露谷式挖矿结果是 Minecraft 式挖矿，虽然我也没多喜欢 Minecraft 但是 hoarding 材料真的快乐。地图和直接从储物箱里拿材料合成等都是不为难玩家的色号顶，好评。但是攒了半天造出迪迪公交车结果发现不能开之后顿时丧失了兴趣。更何况没有星露谷式种田能持续输出和夸大在生产了乐趣。10 小时左右，也算值了。

### **传说法师 Wizard of Legend ★★★☆**

也是当年 switch 这两天 humble bundle 重新 PC 上一份玩。现在 PC 上好像觉得还是差些意思，当年觉得谜之上瘾输的心服口服。手感棒，画风音效佳。拿来消遣解压再合适不过了。缺点：载入太慢，怪有点少，掉帧（这种游戏买 PC 估计利用率都不高体验没 NS 好）。

### **狙击精英4 Sniper Elite 4 ★★★☆**

跟一代区别不大，敌人 AI 蠢成狗，但一点不妨碍我这种非快速对抗型手残选手享受狙击的乐趣。毕竟我们每个 FPS 都玩成狙击，干脆就一次狙击个痛快。

### **邪恶冥刻 Inscryption ★★★☆**

规则和氛围确实独树一帜，demo 也足够良心，但玩下来规则爽不过《杀戮尖塔》，叙事比不上《昆特牌》，画面设定比不上《欺诈之地》，我对恐怖黑暗系又没什么偏好，就没有太大兴趣买正式版了。

### **暖雪 Warm Snow ★★★**

纸片的风格放在《斩妖行》的横板风格上倒还行，isometric 就就因为关节动作有点 flash 游戏的古旧感了。手感尚可，rougelite 的升级系统调教也还比较 basic。当然，玩多了西方奇幻偶尔换换口味玩中国风的同类作品换换口味还是很不错的。

### **怪物圣所 Monster Sanctuary ★★★**

银河恶魔城宝可梦的结合听上去很美，但回合制又不涉及银河恶魔城本身动作和关卡带来的乐趣，就只剩下 tedious 的跑图。这个地图上的明雷既然是每个房间固定一套怪绑定那明雷的目的何在？ 又少了俯视角开放世界自由探索不同区域收集养成的乐趣。就有点鸡肋

### **大雄的牧场物语 Doraemon: Nobita’s Story of Seasons ★★★**

除了画风真的一无是处，好好玩星露谷别虐自己了。而且 what’s with 日厂这些都什么年代了还无穷无尽不能跳过的又毫无亮点的裹脚布剧情啊

### **战律 Wargroove ★★★**

当年 switch 买过一遍没玩下去，PC 又买了一遍想玩还是没玩下去，并且想起来当年为啥没玩下去。地图视角画风很喜欢，动作也很萌。但是以 dispensable 的部队 unit 为基础单局预设作战听起来轻松压力小，玩起来实在没带入感，没有游戏性角色成长支撑的剧情就好干巴巴的。再次几小时弃。尤其是这两年有了火纹有了三角战略，就……实在鸡肋。

### **看门狗2 Watch_Dogs 2 ★★☆**

我想起来为什么当年玩了 1 个小时就没继续玩了。为了设计而 over engineering 但乏味的系统让人连玩出教学关的欲望都没有，白瞎了当年还算优秀的画面和 SF 的街景。让我好好潜行不好吗？

### **中世纪王朝 Medieval Dynasty ★★**

本身的中世纪农民模拟器的题材我蛮感兴趣的，但是引导差成没法玩的这个地步真的敢拿出来卖吗？谁用功夫每个步骤都查攻略？

### **黑荆棘角斗场 Blackthorn Arena ☆**

被 Gamekr 视频种草，build + 战斗 + 经营角斗场的设定确实很吸引人，然而这种程度已经不能算是 unpolished 了，充其量算个不大好看的 prototype，就敢出 early access 发正式版，有这钱买点啥不好。

