---
title: 2022 年 8 月书影游 monthly digest
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2022-09-02T05:56:53+00:00
url: /2022-8-monthly-digest/
ig_es_is_post_notified:
  - 1
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - gaming
  - monthly
  - reading
  - review
  - watching

---
[过往的数据库可搜索、customize 和 filter 形式的书影游 archive 在此](https://www.notion.so/2485c762efe040b988531aaa3e45ad25)。过往的 monthly digest 可点 [#monthly](../tags/monthly/) tag 查看。暑期档持续走低，都没看到什么好电影。
<!--more-->

## 电影

### 子弹列车 Bullet Train ★★★☆

不得不说老爷子拔剑那里还是很燃的，但是其他地方爽度欠一点。皮特感觉越老越喜欢演这种为老不尊不把自己当回事的角色，虽然有点腻但是也比油腻大叔戏路强。客串超多大牌但都没演出什么亮点（尤其桑婆和钱老板）。整体而言算是合格的爆米花片但低于预期，三星半。

### 喵星人的奇思妙想 Inside the Mind of a Cat ★★★☆

披着科普外皮的 cat porn，没什么出人意料的知识，但是小猫咪们都太可爱了！

### 唯我独尊 Me Time ★★★☆

Netflix 流水线喜剧。我竟然…觉得还不错。从剧情到笑点都很波澜不惊，但血崩躺在家里无所事事看起来蛮舒服的。

### 分手的决心 Decision to Leave ★★☆

一个 male gaze 牛郎织女 + 变态恋爱脑这么好的题材拍成了都市碎戏，浑身上下散发着“就这”的气息，两人火花🈚️到尴尬。汤唯颜是还在线的就是少了点变态气场，怎么说呢，哪都不得（dêi）劲。

## 剧集

### 印度媒婆 第二季 Indian Matchmaking ★★★★

没想到还有几位第一部的熟脸继续出场，虽然只露脸了前半段但是还挺惊喜的！这一季好几位都蛮可爱的尤其女性们。希玛阿姨戏份有所减少，主要集中在相亲人本身上。后面有个自认为 fit 的迈阿密小胖子眼高手低，第一次相亲没看上女方长相说自己要电话只是出于礼貌，第二次来了个特别 hot 的女生他自己 YY 了半天觉得自己条件好般配什么的，结果女方那边对镜头说礼貌性给电话但是“princess need to kiss a lot of frogs to kiss a prince”，我笑的好大声现世报来得如此之快。有几对节目之外的发展没拍下来有点遗憾所以后面的结局显得有些突然，但是现实生活不是限定场景的真人秀这也没办法。

### 速成梦想屋 Instant Dream Home ★★★☆

没有问题创造一个问题再解决这个问题类型的装修 show，在房主不知情的情况下通常几个月甚至不止才能完成的装修工程压缩在 12 小时内完成给回来的房主惊喜。从装修当天开始讲起然后讲到具体问题再闪回到几个月前提前团队提前设计、测试和寻找解决方案的表现形式一开始也很有趣，前几集动不动堆钱 bring the big gun 吊车直升机一个比一个“有钱无所不能”，但看遍了之后中后期几个就比较 underwhelming 了。

### Selling the OC Season 1 ★★★☆

Sunset 扩张到 orange county 了，竟然还能抓马更升级，一开始觉得在没事找事瞎吵，到了后面竟然有真抓马就稍微好看点了。比 Sunset 强在虽然抓马多但是房也多而且基本有头有尾，我们就是来看房的嘛。

## 脱口秀

### 伊莱扎·施莱辛格：八零后 Iliza: Elder Millennial ★★★★

虽然说太多渴婚和小孩段子我实在无法 relate 但是不得不说 delivery 真是行云流水。

### 维尔·达斯：为了印度 Vir Das: For India ★★★★

就，有些印度梗虽然 get 不了，但深深切切地感到了“羡慕，我们也想要这样的段子”。

### 惠特妮·卡明：笑话 Whitney Cummings: Jokes ★★★★

不记得之前这么多黄段子，感觉现在因为有了流媒体单口都太卷了 try to hard。不过还是好笑的

### 龙仕强医生：#有福之人 Dr Jason Leong Hashtag Blessed ★★★☆

后面那段模范 minority 的段子九转十八弯太 subtle 了吧。中间很多段子都埋了很长的梗，就是整体感觉欠点起伏。

## 书

### The Language of Food ★★★★

语言学界分析食物相关的语言和演化的很好读的小书。比较喜欢前面作者和 CMU 合作的分析了大量菜单和 review 得出一些有趣解读，后面比较分散的具体词故事就没那么吸引我了。作者的 partner 似乎是华裔因此提到很多中餐，也更有代入感了。Ketchup 居然是中文舶来词 w(ﾟДﾟ)w。

### Freakonomics ★★★★

一本完全被烂俗名字（《魔鬼经济学》？）劝退一直没读过的还蛮有意思的小书，部分讲如何判断是原因还是结果的实验设计挺有意思的，可惜篇幅所限没讲太细，不过本身复杂社会问题也很难细分因果。

### We Were Dreamers ★★★☆

刘思慕的回忆录，audio book 本人朗读确实加分不少，轻松俏皮夹杂着偶尔煽情。不过大概是东雅家庭共同伤痕就让人不合时宜地觉得少年时的挣扎稀松平常不过是长大了以后再找补，从而挣扎和感动的成分少了很多。后期跟父母的 reconcile 也一笔带过相对前半部的浓墨重彩有点仓促，难免给人一种成名了就自然而然和解了，本质上还是跟以前一样的感觉。

### Silver, Sword and Stone ★★★

抱着看拉美发展史的预期去看确实觉得落差，用前 20% 的篇幅简述了欧洲的殖民史，之后是时间线跳跃的几个故事，既觉得不够 personal 又觉得不够宏观和 structured，不大对胃口。

### Bullshit Jobs ★★

This could have been just a blog。哦，它本来就是个 blog 硬抻成书的，试图分了章节有点结构，但到头来还是各章掺杂着车轱辘话反复说，听得人烦躁无比。

## 游戏

### 酷极轮滑 Rollerdrome ★★★★

旋转跳跃我闭着眼 + 真女人不回头看爆炸 + 《Sable》鲜艳色彩黑线描边 2D 渲染美丽画风 + 但更可玩爽快的玩法 + 托尼霍克 Dystopia 设定，还要啥自行车，爽就是了。这游戏是真废手柄，但调教的也是真的好，通常要通过多次尝试从失败中突破得到成就感的运动游戏 + 熟练刷成就闯关的 frustration 完全被爽快的子弹时间、旋转跳跃、容错率极大的自动瞄准和没有摔倒的设定 overpower 变得顺滑无比，每一把都是爽的。

### 咩咩启示录 Cult of the lamb ★★★★

新品节的时候光速被高完成度、精致舒服的画风音乐所吸引，手感物理震动和画面反馈都给得毫不吝啬特别爽快，roguelike 传统艺能随机生成关卡和道具之外，招募教徒布置任务 + 收集合成素材 + 基建还蛮有意思。但是玩到中期发现战斗系统深度实在有限，bullet hell 也不能弥补战斗本身的贫瘠，基建也在邪教设定的新鲜感过去之后逐渐变的 tedious，再遇到一个 blocking bug 就没有耐心推进了。不过爽玩十来小时加上新鲜的设定不亏。

### 帝国时代4 Age of Empires IV ★★★★

画面升级、系统改进的程度下已经尽量做到原汁原味了，难能可贵。体感最大变化是各文明升级方式大概而非以前一个模式换汤不换药，虽然感觉对实际玩法影响不大，倒是简化的科技树我不大喜欢。攻城兵器也变成了步兵建造而非工厂，对平衡性影响有待观察。圣物胜利改成了更现代的占地守卫，感觉可玩性比简单拿圣物更强。不过童年的夏天听着帝国时代 II 的熙攘市场马车瓜果人声的情怀真的很难回去了，可能暂时只有 8 个文明也有一定关系。

### The Ramp ★★

价格也确实是小体量价格，但没想到就是个纯粹的兴趣 demo。可做的动作相当少，地图也就四张，人物 customization 无。加上倾角方向控制的反直觉，整个游戏想要追求的滑板 flow 快感没有，反倒是非常 frustrating。不建议任何人购买。

