---
title: 长毛象关于 Threads 的公开回应
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-07-06T15:23:00+00:00
url: /threads-mastodon-psa/
categories:
  - 重启电脑
tags:
  - 导读
  - mastodon
  - news
  - PSA
---

看到中文 fedi 上很多关于 Threads 存在信息差的讨论，这里觉得 mastodon 官方声明写得蛮不错的大致翻译概括一下供参考。注：本人非翻译专业可能会有纰漏欢迎指正，感兴趣的请查看原文：[https://blog.joinmastodon.org/2023/07/what-to-know-about-threads/](https://blog.joinmastodon.org/2023/07/what-to-know-about-threads/)

# 关于 Threads 你应该知道些什么？
作者：长毛象创始人 Eugen Rochko

Meta 发布了新的微博客平台“Threads”。值得注意的是 Threads 预计会成为去中心化社交网络的一部分，使用跟长毛象同样的标准 ActivityPub.

## 我们知道的现有信息
Threads 是跟 Facebook, WhatsApp 和 Instagram 独立的 app，它的用户将会跟这些现有平台不同。Instagram 用户可以直接用其账户登录。发布时暂时欧洲不可用，也不会跟其它 fediverse 平台连接（federation）。

## 你可能会有的问题
### Meta 能用我的数据追踪我吗？
Mastodon 不向你注册服务器之外的站点广播如 email、IP 地址等隐私信息。我们的软件设计之初假设第三方服务器都不能被信任。例如，我们缓存和重处理图片和视频便于你浏览，所以信息源服务器不能获得你的 IP 地址、浏览器和浏览时间（译者按：可以把你所在的服务器想象成一个 VPN）。非你注册和登录的服务器无法获得你的个人信息和在网上追踪你。它们可以获取你的公开账户和帖子。

### Meta 会给我插广告吗？
长毛象上除了你注册登入的服务器之外，没有人能给你插广告。长毛象默认不含任何显示广告功能。除非你使用 Threads，你将不会看到 Threads 给你插的广告。任何第三方服务器也无法给你的主页插入广告，因为你的主页是由你选择关注的人和 hashtags 生成的。如果有人发布了你不想看的广告，你可以取消关注或者静音那个账户。

### Meta 这类大型平台的加入会让小服务器过载吗？
长毛象主要机制是关注。当你首次关注其它服务器的用户，你的服务器会订阅那个用户。这意味着就算别的服务器（译者按：如 Threads）有数百万人，除非你关注这数百万人，否则这成堆的数据并不会向你发送更新。这种机制使得网络间流量和存储在可控范围内。因此，小服务器不会受到影响，甚至可能注意不到 Threads 的存在，除非用户关注了 Threads 上特定的用户。

### Meta 会让 ActivityPub 走上欢迎-发展-毁灭的道路吗？
Meta 使用 ActivityPub 开发其新平台和 Meta 十几年前在 Messenger 服务上采用 XMPP 这两件事会被拿来做比较。曾几何时，Facebook 用户和 Google Talk 用户可以和自建 XMPP 服务器的用户互相交流，直到各大平台闭关锁国成为现在封闭的平台。有什么能阻止同样的事情发生吗？这么说吧，即使将来 Threads 放弃使用 ActivityPub，我们还是会回到现在的状态。XMPP 本来就只存在技术流小圈子里，但 ActivityPub 享有 Mastodon 的支持和推广。
（译者按：这段我个人觉得便乐观，当一部分之前没有替代品而来到 fedi 的非 tech savy 的主流用户开始使用和享受 Threads 的便利之后，如果 threads 再抛弃 ActivityPub，有可能造成 fediverse 的大规模用户流失，不会回到“今天“的状态，而更可能会倒退到几年前的 pre-twitter migration 的 fediverse 生态）

### 当 Threads 联通 fediverse 之后能与这里的用户交流吗？
我们预期长毛象和 Threads 将来会信息互通。从技术角度来讲，用户应该能互相关注和交换信息。但是，是否与 Threads 交流信息取决于你所在长毛象服务器的管理者。如果你对管理者的决定不满意，你可以保留你的关注者迁移到其它长毛象服务器。因为长毛象是开源的，你甚至可以自建服务器来确保自己有掌控权。

### Meta 能迫使其它服务器遵循它的管理规则吗？
就像任何长毛象服务器一样，Threads 会有自己的一套监管规则和工具，能决定它们要在自己的平台上屏蔽什么内容。但是，它们的决定只会影响它们自己的平台。只有你的长毛象站长和管理者能制定你们站的规则，如果你自建实例你也自己享有完全掌控。不同的长毛象服务器不一定都要遵循全部一样的监管规则来互通，因为它们可以只屏蔽特定内容。现在没有迹象表明 Threads 在这方面会与现有服务器有任何不同。

## 我们的立场
我们已经宣扬各平台互通性多年。用户迁移平台最大的障碍就是平台滥用迁移门槛而将用户的社交网络锁定导致迁移平台会使你失去你认识和认识你的所有人。大型平台使用 ActivityPub 不仅是拥抱去中心化，也打开了用户迁移向更好的平台的大门。反之，这也迫使平台们提供更好、更少剥削的服务。这显然是我们所支持立场的胜利，希望未来还有更多。

长毛象是一个总部位于德国的非营利性组织、完全通过众筹运作。如果你喜欢使用 mastodon.social，或者官方 iOS 和 Android app，或者想要支持我们开发长毛象软件，你可以[向我们的非营利组织 Patreon 捐赠](https://patreon.com/mastodon)。

---
译者按：上面的链接是 mastodon 官方的，请多多给官方打钱支持！下面的链接是译者和长毛象实例 douchi.space 的请按需选择。文中大多数观点本人（代表 douchi.space 管理者）同意，不会对 Threads 采取全站预屏蔽，想要屏蔽的用户可以在它们联通之时自行屏蔽它们全站（屏蔽的效果可以参考 [o3o 管理员西卡卡这篇嘟文](https://o3o.ca/@jess/110673977015198184)）。如果将来情况有变，再做观察决定。


