---
title: 游泳
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-06-22T18:25:00+00:00
url: /swimming/
categories:
  - 多喝热水
tags:
  - wellness
bookToc: false
---

## 我的游泳史
说起来，我成年之后学游泳的契机有点好笑。2011 年夏天重新看了一遍[《2012》](https://movie.douban.com/subject/3005875/)那部电影，当年伦敦暴乱、异常高温、地震频发、艺术品被转移、动车脱轨……一系列事件突然觉得世界末日可能真的要来了，而游泳又往往是各大灾难片里（当年还流行一部[《后天》](https://movie.douban.com/subject/1308779/)）当红关键生存技能。刚好当时学校的澡堂千军万马全裸抢澡位的条件过于艰苦，游泳馆一次 5、6 人民币又实在是一个不错的 deal，索性一鼓作气叫朋友们教我游泳了。现在想来大脑还没发育完全的时候做事动机真的好笑，现在的我完全一副“末日来了我肯定选择先死为敬啊留着遭罪干嘛”，以及经过这两年气候恶化、民粹加剧、CCP 变本加厉、COVID 期间种种乱象等等，当年那些事感觉都也不是个事了。当然还是很感激当年不论出于何种动机逼自己学会了游泳的我。

<!--more-->

本科学游泳应该是天时地利人和比自己在外面报班容易太多。大学校园里的泳池又干净又便宜，还是 50 米全长的，冲澡条件又比几千人 share 十几个澡位舒服得多。大三默契大家都很闲有时间相约游泳和学会了之后隔天就去自己练，又有舍友和酒肉朋友两帮耐心的好老师手把手教学。自称游泳很厉害的南方人舍友先教会了我蛙泳，酒肉朋友俩水性很好的男生又 literally 手把手教学我会了自由泳——一个在旁边跟着游，一个在下面倒着游，俩人都随时托肚子或者搭把手让我唤起不熟练时候能继续游，这 VIP 待遇估计不知道的还以为是什么大明星或者领导在学游泳呢。如此全方位教学我不到两周就学会了两种泳姿，后面就是隔天自己去游了，虽然主要目的是蹭澡堂，但能不痛苦的锻炼何乐而不为呢？也渐渐从游 50 米都吃力要抓着浮标休息，到后面每次连续游完 1000 米舒舒服服了。

这个隔天游泳的习惯坚持到了研究生在读期间。虽然在美国自己租房没有本科一样挤澡堂的问题，但锻炼习惯已经养成了。这也应该是我第一个自愿养成的锻炼习惯（非自愿的是高中时期学衡中被迫每天跑操，但不得不说有了哪怕不多的锻炼习惯之后身体素质真的突飞猛进）。毕业之后去过一阵健身房的泳池，条件跟学校的有落差，那个时候的我也不举铁，一个月 5、60 刀的会员费纯为游泳总感觉不值，外加需要开车总会犯懒也根本去不了几次。[湾区的公共泳池又比较难找](../bay-area-vs-seattle/#%e7%94%9f%e6%b4%bb%e4%be%bf%e5%88%a9%e6%80%a7--%e8%a5%bf%e9%9b%85%e5%9b%be-1)，我当时住的公寓泳池是不加热的稍微冷点去游就会冷得头疼，外加是戏水池起不到锻炼作用，这个习惯就断掉了。现在在西雅图找到了好用的公共游泳池，也因为要开车出去和开放时间短暂，不想人挤人只敢工作日中午去，也保持不了固定频率去，有些遗憾。

我其实小时候就经常游泳，但不会换气扔水里活不过两分钟大概也不能算“会游泳”。要么是我们全家（不会游泳程度我爸 > 我 > 我妈）一起去公共游泳池，要么是我爸和三两好友骑着摩托车带我们一帮小孩到河里游泳。我身上为数不多的永久伤疤就是有一次在河里石头滑的，现在还有我爸带着飙血的我去医院找正在上班的我妈和我姑处理伤口被她俩骂得狗（我？）血淋头的场景有记忆。多年以后我才知道我爸也不会换气，这样就敢带我们一帮小孩去河里游野泳，不得不说那个年代的人带孩子心确实比现在大很多。不知道是童年滤镜忽略了还是现在标准更高了，多年之后已经会游泳的我暑假回老家去了临近的社区游泳池，那个在已经是明显黄色的水里的下饺子随时被小孩踢到呛水的游泳环境完全无法忍受，去了一次连滚带爬再也不敢回去了。

## 我喜欢游泳的原因
最大的原因是它跟 hiking 一样与世隔绝，就像在一个迷你世外桃源强制冥想。比 hiking 更甚，没有手机看，没有推送通知，就算被十万火急打电话也找不到。有时候因为其他事情烦恼的时候会去游泳逃避，而在游的时候大脑也是放空的。其实有点像我对看电影打游戏的感觉，会不知不觉被拽入另一个世界，强制的把本来的生活暂停。电影和游戏还会有质量不好糟心、选片困难等问题，游泳嘛直接去游就好了。这个层面而言突然有点理解 oncall 时候跑去滑雪的前同事了（当然本滑雪 hater 还是要拉踩一把：游泳可比滑雪 accessible 多了，无论是时间还是金钱上而言）。

其次游泳可能是我接触过最“省力-有趣“平衡比最好的有氧运动了。动作熟练之后在水里随波逐流，完全感觉是在放松而不是锻炼。尤其是爬泳（自由泳），身体随着水流翻转、划水的感觉，用美国人的话说就是，热刀切黄油，自然而然就做起了冥想中的 body scan 变得 aware of both the body and the flow。其它我接触过的运动形式相比：
- 先不说伤膝盖与否等问题，跑步之流的有氧我就觉得非常累，从来得不到乐趣（当然我除了跑操也没坚持跑过）。
- 比举铁有趣多了无需多说。
- 比起跑步我更喜欢划船机，但虽然想象自己在划船比在跑步机上跑有趣一点，重复的机械动作能好玩到哪去呢。我要么是以前自家的边看视频边划，比要么是现在在 gym 听着有声书划，脑子不能放空就起不到前面说的冥想作用，不干点什么又觉得过于机械重复只干着一件事太无聊。
- 划真的船（我也喜欢 kayak）和出门 hiking 倒是有趣很多，选好难度不强求的话也没多累，但虽然家旁边就有湖，光 setup 船、晾干等就要很大 effort，hiking 则是少说得单程开车半小时才有比较野的，只能被限于节假日
- 比攀岩这种需要技巧和胆量的运动更不用动脑更安全，公用泳池没多深也有 life guard 基本不存在受伤可能性（比起来 gym climbing 轻则淤青重则骨折，怂如我入门之后到了需要一些胆量才能上去的线就完全 plateau，很多理性上我能上去的线都上不去，非常 frustrating），甚至不用社交，岸边有人攀谈你转身连着游就行了，没有眼神接触无需假装寒暄，社恐狂喜

健康好处更不用说了。游泳是公认好处比较多的有氧运动，而我一直以来也觉得现代文职工作社畜运动量过低至少得有一个有氧的习惯，否则健康是一方面，出去玩因为体力被限制的话就很不爽了。此外用到的[上肢和背部肌肉](https://www.swimmingworldmagazine.com/news/a-look-at-swimmer-muscles-by-stroke/)也是我本来就想练的地方。

## 近期游泳和工作的一点瞎扯
以前去游泳都会去 medium lane，因为感觉自己有过基础，最快速度确实也不是特别慢，怕去 easy lane 老被 block 游不尽兴。结果就是在 medium lane 一来人 share 就压力特别大甚至经常没游够就走。[上次](https://douchi.space/@mtfront/110340825693769633)想放松一下就去了 easy 那边，结果体验特别好，没有被人在后面压着导致心理压力特别大的情况，也完全没被别人 block，俩人 share 泳道的时候基本都隔了超过半个 loop 的距离，休息时候也没时间压力随便休息，史上最轻轻松松游完一千米。

突然感觉这也有点像我一直以来的职业困境。就我总觉得自己是不卷的人，也非常清楚自己不想爬梯也不热爱工作只想把工作作为生活中一小部分。但还是会觉得别人或者自己对自己应该在哪个 level 有 expectation 然后难免地去试图 meet 这个 expectation。比如我明确地知道自己想当 IC，之前当 team lead/scrum master 的时候也都很反感当时的工作，但是近三四年被给 manager/TL 机会的时候还都会考虑要不要接，因为感觉比现在的 IC 工作“高级”，接了是一种 grow。

最后真正长期执行了只有这一次因为被塞到嘴边了而且 team 里确实没有比我更适合的人，期间不断在打退堂鼓，但又不确定是不是只是对新事物的不适应，是否应该给一定时间再决定要不要放弃。现在开始这份工作以来最长时间的厌班，觉得可能得及时止损，不能把难得找到的 dream job 又推向难以挽回的境地。就，其它不喜欢的事情都会及时止损完全不为按头安利所动（比如滑雪、密室逃脱、博物馆），工作上为啥一定要往上走呢。就像游泳一直去 medium lane 搞的自己心里压力大不爱去游泳不就得不偿失了吗？

---

当然，工作以后学游泳的难度确实像学开车学自行车一样变大了（时间和找老师都是），如果不是非常想学的话确实跟其它运动比起来更难起步。但我也认识年龄相仿的朋友近两年才专门去学了游泳并且顺利养成了习惯。

说了这么多，就是装修了博客写作欲增加外加最近受几位象友鼓舞，想要重拾多写博客的习惯，刚好今天游泳的时候写这篇文章的想法冒了出来，立刻付诸实施。我爱游泳，大家一起来（各自）游泳吧～！

---
{{< hint info >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}