---
title: 残酷二选一
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-08-12T21:52:00+00:00
url: /must-pick-one/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - 问卷
  - random
booktoc: false
---

还没有听过随机波动，不过从[订阅的博客里](https://liminalnegativespace.github.io/blog/posts/pickOne/)看到了这个问卷，本问卷爱好者怎么会错过机会呢！立刻不请自来前来做了。用的是[随机波动原版问卷](https://www.stovol.club/118) + 前答主补充。

<!--more-->
{{< hint gray >}}
两只眼睛长在两个脚底板上 or 像二郎神一样有三只眼
{{< / hint >}}

B - 三只眼很酷耶。长在脚底板上感觉不用奇怪姿势走路的话等同于失明，三只眼的话感觉 3D 视觉会变好，而且万一要考虑社会接受度这种问题戴帽子或者绑头巾感觉可以轻易解决？

{{< hint gray >}}
能够读懂世界上所有的语言但不会说话 or 可以说话但无法阅读任何一门语言（包括母语）
{{< / hint >}}

A - 摄入感觉比输出实用，更何况输出还有别的速度稍微慢点的替代品（打字转语音等等），更何况摄入严重受限的情况下能输出的质量也非常有限。

{{< hint gray >}}
冬天没有暖气 or 夏天没有空调
{{< / hint >}}

B - 没有很怕热，从小在中国日常 38 度的夏天没空调活下来的也觉得还好。没暖气的话连加州那种温暖天气都觉得特别 depressing。本向日葵星可以心静自然凉但冷了真的好难受，回想起没暖气的冬天起床都寒意袭来。

{{< hint gray >}}
一个没有山的世界 or 一个没有海的世界
{{< / hint >}}

A - 海洋乃生命之母……？没山的话应该还是有对应的生态系统的吧。

{{< hint gray >}}
做一只恐龙 or 做一只蜉蝣
{{< / hint >}}

A - 讨厌虫子。

{{< hint gray >}}
如果有机会给蚊子做基因改造，你会：让它静音or让它叮的包不痒
{{< / hint >}}

B - 包不痒的话随便叮吧。吵这种事情可以拿耳塞解决。（不过还是感叹一下美国蚊子少/灭了蚊这件事真是对生活体验大提升）

{{< hint gray >}}
坐高铁身边是哭闹的孩子 or 公放短视频的大爷
{{< / hint >}}

B - 我恐童。而且感觉公放就是烦，而且声音一般能拿降噪耳机放点东西盖过去，运气好甚至还可以有人去讲道理。哭闹穿透力太强了，而且可是有可能会被物理祸及的。我在中国忍了多少次在公共交通上被小孩揣没有一巴掌扇过去啊……但也可能就是因为在这种环境下长大的所以才会特别恐童吧。

{{< hint gray >}}
打车司机有浓重体味 or 司机有路怒症
{{< / hint >}}

A - 体味忍一会儿就完了，体味重反正熏一会儿就习惯了就闻不到了。路怒症可能会死人的。

{{< hint gray >}}
跟一个体味很重但没有爹味的男性朋友吃一顿饭 or 跟一个体味香香但爹味很重的女性朋友吃一顿饭
{{< / hint >}}

A - 爹味重会忍不住开骂的，饭没法吃了。体味同上，熏一会儿就闻不到了。

{{< hint gray >}}
宠物性格很好但对谁都好 or 宠物脾气很臭但只对你好
{{< / hint >}}

A - 温暖人心的小动物跟大家分享快乐挺好的？别人开心又带不走我的开心。而且取决于是什么宠物，对别人脾气臭的话还可能带来对我的负面影响，比如别人来家里做客被攻击，出去狗公园发生冲突等等。对谁都好感觉省心很多，毕竟又不指望着宠物看家（就算带只大狗走在路上感觉安全也是威慑作用嘛又不需要真的去打）。

{{< hint gray >}}
嘉宾很爱笑且一笑就爆麦 or 嘉宾每句话都有嗯嗯啊啊的口癖
{{< / hint >}}

A - 说话嗯嗯啊啊会急死我的。就算看电影都特别受不了吞吞吐吐的角色（[参见近年来我最讨厌的电影角色之一《宇宙探索编辑部》男主点击就听我连喷十分钟这部片子](https://open.spotify.com/episode/5s6wjc06qBVhGExIhLDlMb)），要是被迫做播客 + 需要我剪的话光想想就急死了）.

{{< hint gray >}}
在很饿的时候立刻吃一个白馒头 or 再饿两个小时吃田螺家宴
{{< / hint >}}

B - 虽然不知道田螺家宴是什么但是本 [20/4 IF 人士]({{< relref "/posts/2023-archive/2021-09-23-3-healthy-routines">}})表示饿算个屁……以及小时候就不爱吃白馒头，夹油泼辣子 + 盐吃还勉强可以，白嚼从来都没体会到传说中的麦芽糖的香甜。

{{< hint gray >}}
每天单程通勤2小时但做自己非常热爱的工作 or 每天不用通勤但做一份自己极其厌恶的工作
{{< / hint >}}

B - 本来都敲下 A 这个选项了，想说通勤路上可以看书睡觉不浪费时间，转念一想通勤久的话得早起，以及之前经历过一段时间单程通勤一个半小时的生活过了一个月就裸辞了受不了。还是不通勤优化厌恶工作的效率方便在家摸鱼好了。

{{< hint gray >}}
只能循环播放一首歌，一首旋律很好听但歌词是废话文学的歌 or 一首旋律很难听但歌词像诗一样的歌
{{< / hint >}}

A - 过了中学大学的中二时期之后听歌就不看词了。更何况我也不爱读诗……

{{< hint gray >}}
有机会拥有全世界最厉害的一支笔，能写出绝世佳作但只能自己欣赏 or 作品普通平庸但拥趸众多
{{< / hint >}}

B - 《午夜的潜水艇》里某一篇小说的剧情诶？除了没有拥趸之外这不是现在的我嘛。写出绝世佳作但只能自己欣赏这跟水平很差只会孤芳自赏区别不大？感觉本话痨会被憋死。

{{< hint gray >}}
你写出了一部获得顶级奖项的佳作但署的是别人的名字 or 你写出了一部公认很烂的作品但能赚到一大笔钱
{{< / hint >}}

B - 跟上面一题一个思路。有钱干点啥不行，甚至还可以转行。

{{< hint gray >}}
停更播客一次性获得一大笔钱 or 继续做节目但收入只够糊口
{{< / hint >}}

A - 本来挺想选 B 的毕竟现在也不靠做播客糊口，转念一想 A 可以开新播客，可以换其它媒体，有一大笔钱能干好多事情嘛。

{{< hint gray >}}
假设你对除你之外的其他人类过敏，一个人度过一生 or 跟爱的人在一起但每天过敏
{{< / hint >}}

A - 本独居爱好者 + 人生头二十几年在前国被鼻炎折磨得生不如死现在终于获得清爽鼻子和良好睡眠的人来说过敏太可怕了，先前总是听传说中的到美国 3/5/7/N 年会突然过敏的恐怖故事，好不容易过了 N 年没过敏且目睹了纷纷过敏痛苦的朋友们的惨状，肯定无脑选 A。

{{< hint gray >}}
当你老了，亲人爱人朋友陪伴着你而你患上阿兹海默症 or 你孤独一人但思维清晰表达健全
{{< / hint >}}

B - 感觉跟上面一题一个思路，但主要是如果这个阿兹海默症严重到要拖累别人照顾的话那清醒着时候的我应该会很难受的。

{{< hint gray >}}
失去五感中的一感但获得一个你想要的超能力 or 维持现状（要回答想要放弃的感官和获得的超能力分别是什么）
{{< / hint >}}

B - 虽然很想要瞬间移动的超能力但是五感都挺重要的还是算了……

{{< hint gray >}}
如果只能复活一个人，格雷伯 or 鲁迅
{{< / hint >}}

A - 去搜了一下才把 Graeber 对上号，都不知道他死了。虽然他写的书好像也没有特别喜欢但是对鲁迅好像完全无感。

{{< hint gray >}}
生在一个比较好的时代，以后越来越坏 or 生在一个比较坏的时代，未来越来越好
{{< / hint >}}

B - 由奢入俭难……至少从童年时期到青年时期自己生活状况一直在改善对这点倒挺满意的，然后现在时代越来越差就很不爽。

{{< hint gray >}}
假如存在一个女性统治的理想世界，你希望：其中的男性都可以生孩子 or 其中的男性都无法使用暴力
{{< / hint >}}

B - 感觉会对自己生活体验提升很多，生孩子这么宏大的事本恐童 + 人类资源灭绝协会成员说实话不是特别想捣鼓。以及没有暴力威胁女性统治了自己能选生不生孩子的话其实也无所谓。

{{< hint gray >}}
假设你有一次改变别人命运的机会，你会选择：救活身患绝症的爱人 or 让你最恨的人立刻死亡
{{< / hint >}}

A - 让我拿到死亡笔记都不知道要写啥。而且说实话那几个独裁者暴毙了我不觉得世界会好到哪去……

---

后面还有几个前答主补充的问题也想一答：

{{< hint gray >}}
余生在监狱里度过但可以自由使用互联网 or 拥有人身自由但不论在何处都只能获取被审查后的信息
{{< / hint >}}

B - A 能看到外面的世界但只能被禁锢在监狱里感觉是非常痛苦的一件事。被审查的信息接受多了大概也就忘了审查的存在。痛苦的清醒和快乐的猪我选择后者。

{{< hint gray >}}
拥有很对志同道合的朋友，但ta们都很痛苦（这个痛苦不是你造成的） or 没有任何朋友
{{< / hint >}}

A - 谁不痛苦呢🤷‍♂️

{{< hint gray >}}
假设你得了某种会严重影响生活质量且难以治愈的疾病，你选择：立刻接受安乐死 or 忍受三年（arbitrarily设定了一个有点长但又没有长到离谱的时间），之后有50%治愈的可能
{{< / hint >}}

A - 我觉得现在会想当然地选 A，但如果真的发生了的话可能会怂掉选 B…… 

{{< hint gray >}}
这是之前朋友问过我的一个问题，假设现在你面前有一个按钮，按下去以后你会立刻消失并且所有你存在过的痕迹都会被抹去，也没有人会记得你，你选择：按 or 不按
{{< / hint >}}

B - 大概人生不同阶段答案也会变化，我整体本来就不是一个特别 depressed 的人这种念头应该也没出现过太多次，现在来说大体过的挺开心的没什么理由要按。

---

[想到了一个新题目](https://douchi.space/@mtfront/110889863890294000)如果有人感兴趣可以接龙：
{{< hint gray >}}
皮肤超好但是睡眠质量超差很难入睡经常失眠, or 满脸都是痘痘会留疤那种但是沾床即睡也不容易被意外吵醒
{{< / hint >}}

