---
title: Chase Sapphire Reserve (CSR vs CSP) 还值吗——全家桶懒人版
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-08-30T20:11:00+00:00
url: /csr-vs-csp/
categories:
  - 重启电脑
tags:
  - money
  - review
booktoc: false
image: https://media.tenor.com/w0PjtL6-8UEAAAAd/confused.gif
---

这两天跟女朋友讨论信用卡，刚好重新想起了老问题——Chase Sapphire Reserve (CSR) 在年费从 $450 涨到 $550 之后到底还值吗？网上的评论基本都是很模糊的“如果你是  frequent traveler 就值，否则就不值”这样没有数字定义模糊的废话。昨晚上一顿瞎口算，算得云里雾里，每次结果都不一样，对数学本来就很暴躁的我全程数学表情包，想掀桌子不算。

今天猛得一查，我的续费日期竟然是 9/1 号，还剩最后一天给我考虑，想起得正是时候。索性来列数字算算到底值不值。

首先说明一下我的计算和决定的 assumption，不符合如下条件的后续推导可能不适用：
- 拒绝 AMEX。我用信用卡是为了好用不是为了玩点数，花时间研究怎么 apply 各种 offer 以及打电话扯皮给我带来的精神损失远大于我这种普通 traveler（爱出去玩，但不是天天 business trip）能挤出来的牙膏钱。航司和酒店点数也很少转，因此 chase 各种简单的自动兑换系统很适合我。（喜欢 maximize 各种 benefit 是一种娱乐本身另当别论，但我显然没有这个爱好）
- 我是 Chase 全家桶用户，主要 use case 是一张旅行卡 + 一张日常卡（chase freedom unlimited）+ 一张 amazon 的卡，其它的需要研究 schedule 的利用率极低极本想关掉。因为点数主要在 chase 可以互相转换，因此 CSR 的 1.5 倍点数的意义比非全家桶用户更大一些。

<!--more-->

早年 CSR 开卡的时候这个决定更无脑一些，因为当时它是 chase 旗舰旅行卡，只有它是吃饭旅行无限制的 3%。但现在 chase 的很多卡都是 3% 吃饭了，包括 CSP 和我有的 freedom unlimited（后简称 CFU），外加年费从 $450 涨到了 $550，因此这个优势变得不那么明确了。

上述基础决定，现在适合我的选择其实只有两个：a. 保留 CSR；b. 把 CSR 降级成 CSP（shapphire preferred）。

下面分栏列出我能用得到的,能量化的 benefit 的两种情况。我用不到或者懒得用的 benefit 一概当作不存在。具体也可以去 [chase 官网很容易地比较](https://creditcards.chase.com/compare-credit-cards/?CELL=6CDQ&list=4%2C36%2C37)。括号里是标准化的数字，有的减了肯定能用到的 travel credit，有的把月费或者 4 年一次的费用年化了。

| Benefit | CSR| CSP |
| - | - | - |
| 年费 | $550（$250) | $95($45)|
| 对点系数 | 1.5 | 1.25
| Travel | 3% | 2%
| Dining | 3% | 3%
| Global Entry | $100($20) | 0
| Doordash | $60 | 0

因为有 chase 全家桶（主要是 CFU）的缘故，我的基础点数是 1.5 而不是 1.0。因为 doordash 不是所有人都能用到，但是对我来说确实一个月点超过一次外卖还是有的所以有参考价值，所以就单把算不算这 60 刀的分开来计算。单与 CSP 相比，最保守的情况下：
- 年费扣掉差值是 $205，系数差值是 1.5*0.25 = 0.375，因此需要花掉的回本下限是 205 / 0.375% = $56,164。
- 如果算上每个月大题能用到的 doordash credit，差值是 $145，回本下限是 $38,667.

因为上面计算的都是基础返点，没有考虑实际到底花了多少在更高的分类。如果我们按照更高的 3% 的分类来算的话，可以大概计算出一个上限。（5% 的各种返点因为限制太多就不考虑了）
- $205 / (3 * 0.25)% = 27,333.
- $145 / (3 * 0.25)% = 19,333.

我撇了一眼我过去 12 个月的 chase 信用卡花费，大概在 47K 左右，刚好介于两者之间。因此需要看一下我实际各个分类的花销更准确的估计应该用的返点系数。这里还是感谢 chase rewards center 提供了比较详细的返点 breakdown，看今年的 YTD 返点就能大致估算出来（只提供了 YTD，幸亏现在是下半年……) 。如果你想根据自己的花销比例计算的话，可以去自己的 chase reward center 看一眼今年的实际返点情况，然后把下面的数据拉个表简单计算一下，应该能算出类似的等效点数比。

| 数值 | travel | dinning| 5% | 10% | 1%
| - | - | - | - | - | - |
| 点数百分比 | 24% | 44% | 16% | 12% | 4%
| 钱数标准化 | 8 | 14.6 | 3.2 | 1.2 | 4
| CSP 能赚的点数 | 24 | 29.2 | 16 | 6 | 4

按照这个比例大致估计，CSR 的等效 100 刀花费赚的点数大致是 3.2，竟然……比 3 还高。CSP 在 5% chase travel 5% 那个比例是一样的，但是 10% 那个分类会降到 5% 返现。此外 travel 从 3% 降到 2%。按照花钱比例不变的话，点数值大体是 100 刀 = 2.56 点。注意此处的点数值只跟我本人实际花费的分配比例相关，与各种理财评测给出的点数价值并不是一个计算体系。

通过上述计算，我们可以大致计算一下我实际上需要花费的下限（乐观估计）。
- $205 / (3.2 * 1.5 - 2.56 * 1.25)% = 12,812
- $145 / (3.2 * 1.5 - 2.56 * 1.25)% = 9,062

CFU 因为绝大多数都是 1.5% 的返现因此没看 breakdown，但是赚的点数差不多是 CSR 的 1/3，因此实际花的钱比大概是 CSR ： CFU = 3 ： 2。再计算进公式的话的，CSR + CFU 等价点数差不多是 2.52, CSP + CFU 等价 2.14。重新计算：

- $205 / (2.52 * 1.5 - 2.14 * 1.25)% = 19,524
- $145 / (2.52 * 1.5 - 2.14 * 1.25)% = 13,809

算了半天，to my surprise，按我的消费模式的话 CSR 应该回本超过一倍……之前一直以为是 borderline 回本的，本来都有点打算这期续费前退掉了。本来昨天估算的时候以为拿 3% 的返现系数估是上限了，没想到等价算下来其实更高（因为有 chase travel portal 里的各种兑换规则）。再加上其它没有被量化进来的 benefit（比如 TSA pre，旅行保险等等），对我而言，CSR 应该还是比 CSP 值得的。

（我从小讨厌数学，如果上述计算有错误的话……请当看了个脑残一笑而过就好）

不过算完这一切之后，我发现其实不 generalize 的话不需要这么复杂的计算。我其实只需要看前面那个实际 YTD 换到的点数，再把 CSP 等比计算 YTD，然后算实际差值，加上别的卡，算上 0.25 的系数差值，再除以已经过去的今年时间比例即可。当然，这样算就没有一个绝对量化的“花了多少钱能回本”的数字参考值了。为了验证我前面的小学生数学，我又用这种算法把我的点数算了一遍，结论基本相同，回本 2 倍多。

算了半天，怎么感觉是一个 chase 全家桶安利文呢……TLDR 我觉得对不爱玩点数的人来说，一张 CSR/CSP（视自己情况决定） + 一张 CFU （1.5 * 1.5 = 2.25 返利 everything 无上限）足以 cover 大多数 case，amazon 重度用户再加一张 prime 卡基本就齐活儿了，最大的优点是返利不错，点数好用，不用费心捣鼓 benefit，在美国用了这么多年信用卡了成功没有掉入不断开卡的黑洞里。

说了这么多了，来都来了™，如果动心要申 unlimited 的话，[欢迎使用我的 referral code](https://www.referyourchasecard.com/19l/1E6VV6FYLG)。CSR 和 CSP 的 referral bonus/code 不稳定，我想起来的时候会在本文更新，目前是 75,000 点开卡奖励：[https://www.referyourchasecard.com/19n/CKDPW3TE5U](https://www.referyourchasecard.com/19n/CKDPW3TE5U)

