---
title: 值得花钱/不值得花钱的事物
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2020-11-30T22:23:20+00:00
url: /worthy-purchases/
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - LPT
  - money
  - tech
  - wellness
  - 消费主义陷阱

---
因为厌班所以在划水，看到 [womenoverseas 上这个主题](https://womenoverseas.com/t/topic/8690/7)很棒就写了起来，一写又写了一大堆索性搬运到博客来吧。

值得花的：日常使用频率高的、生产力工具、内容摄取工具、提升生活幸福感的工具。

我自己当下能下起来符合这个门类的有：

- 一台好用的高配个人笔记本——处理个人 side project，文字输出、处理照片视频等内容生产工作。我自己是电子产品爱好者+游戏爱好者所以家里七八台电脑包括笔记本和 desktop，但追求朴素只要一台生产力设备的话我只推荐笔记本。因为性价比再高的台式也不能旅途出门在外用或者麻烦（自身体积重量不说，就算用 sub 10L ITX case 也至少需要另带线和键盘，还不知道目的地有没有 compatible 和位置合适的屏幕），甚至书房客厅搬都不方便，一台性价比再高也禁不住你需要第二台便携设备。除非极宅永远不离开书房，或者完全不进行内容生产工作除了工作就只用手机，否则字面意义上台式机的性价比提升可能带来的是实际使用中的不便和妥协。
- [一台满足需求的旗舰手机](../best-smartphone-yet-samsung-galaxy-s21-ultra-review/)——有时候一些手机用四五年也感觉够用，但没对比就没伤害，买了新期间就会发现顺滑的速度和更好的相机素质帮你省的时间和幸福感早就超过凑合用的旧手机了。我个人因为是电子产品爱好者，手机经常几个月一换，但非电子产品爱好者换手机的频率太慢的话真的也肉眼可见体验下降，真的是在跟自己过不去。
- [iPad Pro](https://amzn.to/2MVYktv)——尤其是有画画等业余爱好，但又没有专业到要买数控板的，一台 iPad Pro 除了随手带出门画方便之外还能看视频看书之类的，使用率高多了，以及配套的床头架。相关阅读：[我的 iPad Pro 从吃灰之王变成使用率仅次于手机的移动电子产品 use case & 购买建议](../ipad-pro-setup/)
- 中端以上的车——就算对性能和操作没追求，好车的安全性、加速并道的信心等也值得。
- 书，尤其是图文多适合买实体的书——虽然搬家麻烦，虽然不如很多订阅制 app 比如微信读书之流省钱，但实际到手真的喜欢的激励还是很大的，更何况其实也没多贵，更何况只是重但形状规则，借助工具其实比家具好搬多了。
- Netflix 或者其他类似流媒体平台 of your choice——虽然资源都能找到，但随意浏览、第一时间看到高清高质资源就剩下了一大部分主动发现的时间成本，体验还是好太多了。
- Grocery —— 其实日常 grocery 跟其他花销比差不了多少钱，尤其是家里只有一两口人的情况。比如在犹豫 2 刀的人造橙汁还是 10 刀的鲜榨，5 刀的普通牛肉 patty 还是自己爱吃的 12 刀 beyond meat，10 刀的 crappy sashimi 还是 40 刀的稍微高级一点的（数字我瞎举的，因为我愿意在这上面花钱所以其实我买菜没看过实际价格…… ），纠结半天口味和健康价值上的妥协其实月底一看可能也省不了一两百，如果已经工作了的话真的没太大必要在这上面抠，省下来的时间和健康成本用来多研究下投资和薅羊毛都比在这上面抠门划算。
- 交通、功能性自住房——热门地区的房租机会成本、脱手和出租难度、自己有固定的窝可以折腾喜欢的东西（车、书、木工、花园、衣柜、装修、collection items…… whatever you like）、不用担心每年涨房租或者其他原因造成的被迫搬家等等不仅仅是钱能衡量的，这点今年尤为明显。

不值得花钱的：

- designer 衣服、包、家具等——这个属于个人偏好了，个人对 aesthetic 方面带来的愉悦反而不如实用性和简洁带来的愉悦多。当然，如果爱好是这个，像电子产品于我一样的话，能让自己高兴的当然是值得花钱的。
- 年轻人买第一套房子要找热门地区的学区房——我一向不太喜欢投资房因此投资价值先不谈，且不说生孩子到上学年龄可能七八年已经过去了，这七八年里同样价钱能买到的老破小学区房跟非学区的大房子生活质量和时间是钱换不来的，换个角度一样的房子省下来的钱同样时间理性投资第二套房的钱都赚到了，更何况现在也越来越多人把省下来的学区房钱直接拿去给小孩上私校了。（仅限热门地区差价过大的，毕竟除了少数几个房价特别贵的大多数地方学区可能也在承担范围内）
- 理发——就，外面理一次便宜的十几刀贵的几十上百刀，我真没看出来比我自己理的七八年的好到哪去…… 在车库套个垃圾袋垫个纸板箱，剪完直接倒垃圾桶+吸尘器不怎么费功夫，收拾的时间比预约+开去理发店路上单程都短多了。更何况今年这个优势就更明显了
- overpriced 护肤品——经我多年观察，皮肤最好的都是不“护肤”的，basic moisture + lotion 比瞎折腾强。
- 过度薅羊毛——时间成本 vs 金钱成本的问题，当然这个是有人的爱好，本身能带来快感的话那对自己就是值的。对我来说这项不值。
- 第三方托管网站提供的建个人网站服务——比如 WIX、squarespace、wordpress.com 等，仔细一看价钱，既比自己买域名和自己的服务器/object storage 等费钱得多，又毫无灵活性，很多时候有在系统里折腾半天的功夫还不如自己建 wordpress 站。这些网站卖点是很多人不愿意研究“技术细节”，所以“花钱买时间”。但其实有看测评对比各个第三方 host 平台优缺点的功夫和后续要改造所造成的麻烦，就会发现只要会用 Google （甚至不用看得懂英文，中文教程就有好多了），现在各种一键安装、plugin 实现功能满天飞，自己建站可能长期来看反而省心很多。要真的想省心且不需要迁移和数据安全感的话不如索性用没有任何定制性的 medium。

相关阅读：**[我的 iPad Pro 从吃灰之王变成使用率仅次于手机的移动电子产品 use case & 购买建议](../ipad-pro-setup/)**
---
{{< hint danger >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}

{{< details "Migrated Comments" open >}}

### Comment by 谁都找不到我 on 2021-01-10 19:22:27 -0800
可否写一个USBC converter的推荐？或者是mbp的周边推荐？

### Comment by 椒盐豆豉 on 2021-01-11 13:21:06 -0800
我没有 hub 那种 converter，如果只是要小的多用转接头的话我用的是这个用了几年没什么问题也很方便： [https://amzn.to/3sbiaBn](https://amzn.to/3sbiaBn)
mbp 其实就一个笔记本没什么好周边的？除非屏幕桌子这些也算？那样的话基本都收录在 [desk-setup-2021](../desk-setup-2021/) 里了。[iPad 配件这篇也沾点边](/ipad-pro-setup/)。[还有一篇单独的鼠标测评](/logitech-office-mouse-review/)
倒是今年有计划写 desk setup。

{{< / details >}}