---
title: 我看过的 Netflix 上的错过可惜的“冷门“佳片
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2021-01-21T01:44:49+00:00
url: /netflix-hidden-gems/
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - review
  - watching

---
我是 Netflix 的脑残粉，被动 explore 相比“听了推荐再去主动找资源/订阅相应频道“的好处是很多以前不会被大规模传颂营销流行的优质节目能被动动遥控就看到，尤其是纪录片/剧这种根本不会传到中文营销圈的东西，没有订阅的话肯定错过 99%。

毕竟，《Queen’s Ghambit》《爱死机》和《纸牌屋》外的 Netflix 才是真正的宝藏。

我一直是 Netflix 用户所以不知道其他流媒体在这方面做的怎么样，但光 Netflix 近年来我能举出的“如果不是订阅了肯定会错过那就非常遗憾了的”内容列出来给大家参考，太热门的不订阅的也会去找资源的那种就不说了。

引用[长毛象上的评论](https://douchi.space/@mtfront/105591268254384981)我非常认同：

> 对于已经知道自己要看哪一部的情况用什么服务根本不重要，这些服务重点就是发现一些自己不知道的好东西。
> 

## **震撼无比的“冷门”剧**

### **Delhi Crime ★★★★★**

全程忐忑，愤怒，同情，感动从不同角度交织，被鸡汤与反鸡汤从不同视角反复抽打灵魂。单从能拍出这种片子某国就没脸在被指责女性生存现状惨淡的时候拿出邻国垫背。

### **Unorthodox ★★★★☆**

又管中窥豹一个遥远的世界，又浪漫主义式地给自身启迪。 每个觉得自己无路可逃的人都应该看看。Those rules are in your imagination.

### **Unbelievable ★★★★☆**

从各种角度毫不说教真实又深刻地记录、剖析和反思强奸的从始至终，各色人像众生百态发人深省。

## **科普类**

### **Our Planet ★★★★★**

即便是跟大卫老爷子自己跟 BBC 拍的几部近年的自然纪录片相比，跟 Netflix 拍的这部也是最好看的。

### **The Social Dilemma ★★★★★**

行内还是大众看都有新启迪的互联网时代纪录片

### **History of Swear Words ★★★★☆**

又搞笑又学知识的脏话历史，嘉宾讲得行云流水，态度也舒服

### **High Score ★★★★**

游戏纪录片，虽然篇幅有限很多没有涉及到，但是终于有人拍正儿八经的游戏史纪录片了，作为游戏迷非常激动。

### **100 humans ★★★★**

也许不够严谨，不过绝对好玩的社会实验

## **打开新世界大门**

### **We are the Champions ★★★★☆**

千奇百怪的比赛每个都很有趣

### **Disclosure ★★★★☆**

即便身为 LGBT 群体，这部 trans 世界纪录片/自述也非常有启发，值得每个不希望自己成为 privileged jerk 的现代人一看

### **Tiger King ★★★★☆**

无须多说，2020 年度网红纪录片

### **The Speed Cubers ★★★★**

竞技魔方选手们的爱恨情仇

### **Indian Matchmaking ★★★☆**

带你走进美国印度人的新时代包办婚姻世界

### **Blow Away ★★★☆**

Netflix 脑洞真大，吹玻璃都能办个真人秀

### **The Game Changers ★★★☆**

虽然表现出来的论证方法不那么严谨，但效果确实非常 convincing，也引发了我这个坚定的非素食者重新审视平时的盘中餐

### **Ugly Delicious ★★★☆**

清爽的文化美食片

## **纪录片**

### **The Trails of Gabriel Fernandez ★★★★★**

案情本身的残忍和社会问题从多个角度陈述展现（救护员、老师、目击者保安、兄弟姐妹，甚至还有被告方证人反面角度证词），歧视，（以下被迫中夹英）gov 机构、police 渎职 corruption，社工不同反应的推锅，热心群众，正面社工案例，科技（ML）对案件处理的影响，陪审团的讨论（虽然有点刻意悬念）。最震撼的是你以为总能改变点什么了吧，结果 the same system failed again。抱着三分的心态吃饭打开，内心波澜地一晚上看完打了五星。

### **FYRE ★★★★☆**

没有背景的情况下开始看，峰回路转层层剥离，节奏刚好，渐入佳境。不要去看中译名，严重剧透。

### **The Legend of Cocaine Island ★★★★☆**

一个走浮夸嚣张路线的伪纪录片居然能拍的这么流畅透彻！都市（乡村？）传说，热血节奏，犯罪悬疑，钓鱼反转，执法立法反思，道德反思，美国梦，鸡汤，反鸡汤，开放结局，一波三折，做作又拳拳到肉的跌宕起伏。

### **Wild Wild Country ★★★★**

这么轰轰烈烈离我们的时代和距离并不遥远的一个大宗教乌托邦，要是不看到这部纪录片居然就错过了，那是多遗憾啊

### **Dirty Money ★★★★**

虽然肯定不如专著讲得深，但深入浅出带大众了解重大现代金融事件背后的故事也是教育意义非凡。另外第二季比第一季好看多了，建议直接看第二季

### **American Murder ★★★★**

不看不知道人能坏到什么程度

### **Don’t f**k with cats ★★★☆**

从新角度打开了一桩熟悉的旧案，值得一看。

### **I am a killer ★★★☆**

一而再再而三的 Netflix 式反转教你 Don’t judge a book by its cover

### **Jeffrey Epstein ★★★☆**

The name itself says it all

### **American Factory ★★★☆**

中美观众两个截然不同的角度对这个片子的反应才是重点

## **访谈/传记类**

### **Pretend it’s a city ★★★★**

吐槽狂魔讨厌人类老太太（华尔街之狼作者）的纽约生活，要是我有名这大概是我的理想老年状态

### **David Attenborough: A life on our planet ★★★★**

本来以为是传记，后来发现是“witness”（证词）形式的对环境变化的见证和呼吁。你说大卫老爷子都 93 岁了，人类自我毁灭八成他也看不到了，不好好退休，抱着对世界和生命的热爱，一直这么苦口婆心鞠躬尽瘁，过的真是梦想中的人生啊。

---
{{< hint danger >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}