---
title: 十年问卷
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2021-09-03T21:52:38+00:00
url: /10-years/
categories:
  - 不行就分
tags:
  - LGBTQ
  - Memory
  - 复盘

---
在 [After 27](https://www.after27.me/blog/reflections-2021) 看到的 10 个问题，社恐如我自然没有人点也没人点我，但是我想（划）写（水）。我的博客虽然[辗转反侧换了好几次地方](../hello-world-its-me-again/)，不过写博客的习惯十几年前就有了，下个十年如果我没有意外挂掉的话，这个博客应该还是在的……吧？

### **1. 用一句话介绍一下近期的状况**

- 在家里躺大半年之后，最近开始了一份新工作，已经忘了上班的感觉的我加上新公司 hack week，一时间下定决心调的作息又紊乱了。不过没想到半周就能做出 functional 的功能，还得了奖（虽然我只做了很小的功能），高兴
- 上班前的一个月报复性出去玩，road trip 了两次坐飞机了一次，下载了很多今年认识的新网友
- 持续了几个月的 Intermittent Fasting (IF) 似乎进入了瓶颈期，一个月体重没什么变化了。不过 resting heart rate 稳定在了 very good to excellent，整体上健康习惯还是保持良好，结束了 100 天引体向上，开始了 100 天俯卧撑，手臂线条肉眼可见改善，还是有坚持每周至少 4 天运动半小时以上。
- (After all these years) 身份问题彻底解决了，可以展开人生新篇章，践行“不会再委屈自己的”promise 了

（写完才发现要求是一句话

### **2. 分享一件这十年里印象最深的事（时刻）？**

2016 年看美国大选直播，从最先开票的蓝州占优到后面兵败如山倒万里江山一片红，现场笑容逐渐消失，can’t belive this is happening.

### **3. 感觉与十年前的自己相比变化大吗？**

十年前我还在上大学，这十年我为人处世本身、人生期望、物质条件、所处环境都改变了太多，基本上完全不是一个人了。有时候不小心看自己十年前做的事情写的东西觉得好傻逼哦，对比一下提升了点 self esteem：原来我也是配成为更好的人的。

### **4. 十年前身边的那些人还经常保有联系的多吗？朋友还能进行深度交流吗？（会不会感觉对事物的看法、关注点的角度挺不一样？）**

- 只有两个群（宿舍、酒肉朋友群）还在经常交流
- 深度交流不存在的，已经不是一个世界的人了（sad）。

### **5. 职场上选择的道路跟最初有变化么？是什么让你选择了现在的行业和专业？业余爱好之于你是什么意义？**

说来有点巧，十年前我虽然算是现在职业的半个”科班”，但十年前的我完全排除当程序员的可能性。但也是 exactly 十年前的现在我在准备 GRE 出国。甚至最后申学校的时候我还是只混申了一半的码农项目。当时做了一定 research 之后说服自己 even 愿意申的理由是：**反正我肯定不喜欢上班，不如选个钱多活儿少福利好身份好解决的 easy 模式**。

步入职场这些年倒是对专业本身稍微喜欢了一些起来（虽然还是讨厌上班），有什么点子和想做的事情就能不求人自己靠技术手段实现的能力真的很 satisfying. 还有，有（工薪阶级程度的）钱真好。钱不能买来快乐，但是钱能买来自由。

我的业余爱好一直不温不火没有到热爱的程度，电影、游戏、road trip，都很 enjoy 但没有热爱到让我投身奋斗的程度。去年 pandemic upskill [稍微发展了一些新爱好](../100-days-of-pixel-art/)和 [side project](../2020-side-project-recap/)，确实感觉多了一些东西 to hang on to，也算是人生的一个大进步。

### **6. 与父母之间的相处与十年前相比有怎样的变化？**

天高皇帝远。其实作为一个很中规中矩，人生选择刚好都符合父母预期的做题家，我直到前两年出柜前都跟父母关系还可以，虽然也抗拒每周跟我爸妈视频，但整体而言没有造成太大的痛苦。

{{< details "**下面一段有轻微的原生家庭/抑郁 trigger warning，请酌情阅读或者跳去下一段！**" >}}

事情开始恶化是出柜之后我爸就当我不存在了，but that’s fine。我妈后来知道，在 denial 假装认同、激烈反对、又骗自己认同的过程中，强烈要求要来美国看我。我没禁住软磨硬泡就让来了，[结局非常惨烈我现在再看这篇文章和当时的系列豆瓣广播还是会 trigger](../me-partner-arguing-with-my-mom/)。那段时间各种事（主要是他们来引发的一系列问题和新发现）搞得我中度抑郁，后来工作也辞掉了。我自认为从小 mental health 状况不错，那段时间是我第一次频繁开始有“或许死了也不错”的念头。（大家放心现在已经康复了）

他们回中国之后又好了伤疤忘了疼了一段时间，直到去年 6 月的某一天又鬼打墙了我性取向的问题，我情绪完全失控，撕过之后断绝了一切联系（除了 occasionally 美国出大事比如我所在地区有枪击）我爸会（疑似在我妈指使下）微信上问一句情况。
{{< / details  >}}

现在的状况是我在纠结了人生的头二十多年之后，接受了自己白眼狼的人设。爱是有方向的，不爱就是不爱，比如亲密关系上一个人对我付出再多我不爱也没有办法假装爱而且可以很果决地拒绝，亲子关系也不应该例外。认识到这一点之后折磨了我几十年的“我并不爱我父母所以无法发自内心的回报“负担就减轻了很多。

### **7.打算养小孩吗？**

No, never.

现在唯一的变化是随着年龄增长离用事实打脸”你将来会后悔的“更近了一些。（甚至在认真考虑因为不想要月经而把子宫切了的可行性）。

### **8.想不想回到十年前？**

No, never.

并不是说十年前过的有多差，而是我在这个问题上一直以来的立场都是，如果一切能重来那过去的经历，无论好坏，苦难还是快乐，就不会那么弥足珍贵。

BTW 由奢入俭难……学生时代真的太穷了，零下 20 度在雪地里提着十几磅的菜等公交，或是半夜三点瓢泼大雨骑着自行车回家的日子，no thanks.

### **9.害怕变老吗？**

在“可以打脸’你老了就后悔了’解气”和“老了之后精力下降不能胡吃海喝到处浪”的忧虑之间反复横跳。

### **10.你觉得一生中最核心（最重要）的事（物/要解决的问题）是什么？**

对于自己真正想做的事情要有执行力，或者说如果对现状不满，要有敢改变现状的魄力。这个“真正想做的事情”可能是随着生命不同阶段有变化的，但应该敢做。so far 我个人执行得还不错，很多东西都是拍大腿的瞬间 made the decision and commit to it no matter what。

简单粗暴地说就是本博客的副标题——喜欢就买，不行就分，多喝热水，重启电脑。

---
{{< hint danger >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}

{{< details "Migrated Comments" open >}}

### Comment by 王宜楷 on 2021-09-13 01:16:43 -0700
感觉很好的问题。看着看着自问自答了起来。
{{< / details >}}