---
title: 2022 年 10 月书影游 monthly digest
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2022-11-02T06:28:58+00:00
url: /2022-10-monthly-digest/
ig_es_is_post_notified:
  - 1
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - gaming
  - monthly
  - reading
  - review
  - watching

---

十月整个人都很疲惫。终于迎来了搬来西雅图之后第一个雨季，意志有些消沉，书影游都不香了。

[过往的数据库可搜索、customize 和 filter 形式的书影游 archive 在此](https://www.notion.so/2485c762efe040b988531aaa3e45ad25)。[过往的 monthly digest 可点击 #monthly tag 查看](https://blog.douchi.space/tag/monthly/)。

<!--more-->

## <span class="ez-toc-section" id="%E5%BD%B1%E8%A7%86"></span>影视<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

### <span class="ez-toc-section" id="%E6%B5%B7%E7%8B%BC%E4%B9%8B%E5%B2%9B_Island_of_the_Sea_Wolves_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>海狼之岛 Island of the Sea Wolves ★★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

随手点开推送，没想到是以 Vancouver Island 上的狼（和其它动物比如可爱的 Sea Otter）为主角，本动物纪录片爱好者狂喜，第一次看到离我这么近的专题纪录片（之前都是 Olympic 随便闪一下之类的）。故事虽然有点刻意埋悬念但也着实一个动物纪录片看出了不能剧透的感觉还蛮刺激的。狼 CP 狠狠嗑了一把也是万万没想到。第一次帮妈妈奋勇击退爸爸第二次突如其来当了那些年淋过的大雨中电灯泡的小 Sea Otter 太好笑了。土拨鼠抱团预警钻洞躲 cougar 也很好笑。总之有故事有可爱动物有环境科普，又是身边的环境，四星半好评。

### <span class="ez-toc-section" id="%E9%BE%99%E4%B9%8B%E5%AE%B6%E6%97%8F_%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%AD%A3_House_of_the_Dragon_Season_1_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>龙之家族 第一季 House of the Dragon Season 1 ★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

有点遗憾跳时间线跳太快小演员们很快被换掉了，不过虽然很多时候角色动机被拍的有点莫名其妙过于仓促（比如本片最大贱男 Criston Cole，甚至一众主角如 Daemon、海蛇有时候也 OOC），但是确实渐入佳境，成年演员真人 CP 实在太好嗑了，还挺喜欢这个强行给肇事双方加上人性和不得已而为之的改编的（小妈文学太香了，Laenor 那段我也非常喜欢），相较之下各位只会争权的配角就较为扁平。另外 HBO 乌漆麻黑的毛病怎么变本加厉，我 Dolby vision 加上白色的字幕真是闪瞎双眼…

### <span class="ez-toc-section" id="%E6%95%A3%E6%88%B7%E5%A4%A7%E6%88%98%E5%8D%8E%E5%B0%94%E8%A1%97%EF%BC%9AGameStop%E4%BC%A0%E5%A5%87_Eat_the_Rich_The_GameStop_Saga_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>散户大战华尔街：GameStop传奇 Eat the Rich: The GameStop Saga ★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

意外强于 Netflix 模版纪录片，跌宕起伏结构工整，本来以为要来个模版式的“受伤的总是穷人”结尾，结果没有刻意丑化草根和网红，也没有刻意丑化富人（好吧 robinhood CEO 或许有一点，活该），反思杀了一些富豪富了另一些富豪以及大家的不同 return rate 和 strategy 和反思了一下大家对对冲基金的恶劣印象其实还挺有趣的。没想到那首 rap 真的拍成个 MV 放成片尾曲了，赚了赚了。

### <span class="ez-toc-section" id="%E7%8F%A0%E5%85%89%E5%AE%9D%E6%B0%94%EF%BC%9A%E5%A5%BD%E8%8E%B1%E5%9D%9E%E5%8A%AB%E6%A1%88%E7%9C%9F%E7%9B%B8_%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%AD%A3_Bling_Ring_Hollywood_Heist_Season_1_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>珠光宝气：好莱坞劫案真相 第一季 Bling Ring: Hollywood Heist Season 1 ★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

连看了两部 Netflix 最近的纪录片都一扫之前的模板化，结尾律师总结和背景切换到绿幕有几分 meta 令人惊喜，非常点题一个从头到尾动机过程结果中所有人都在追名逐利的好莱坞现实，比 Emma Waston 那部同案件改编电影《Bling Ring》强太多。不过第一集各种莫名其妙的特效令人摸不着头脑没有起到其想达到的展示那个年代的浮夸效果。再次感叹一下瘦对颜值的影响，男主年轻时候比现在帅多了，说要找年轻版 Tom Cruise 演自己也不过分。

### <span class="ez-toc-section" id="%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E8%BF%88%E9%98%BF%E5%AF%86_Designing_Miami_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>设计迈阿密 Designing Miami ★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

与其说是 interior design 真人秀不如说是俩主角秀恩爱，我觉得 design 倒是都挺不对我胃口的太浮夸，但是女主淡妆时候太好看了！！！（接受采访时候浓妆 look 我完全 get 不了）。男主也很可爱。就是时常逼生小孩有点 PTSD，如果有后续的话希望不会被逼生成功= =（感觉希望渺茫

### <span class="ez-toc-section" id="%E8%89%AF%E5%BF%83%E6%8A%A4%E5%A3%AB_The_Good_Nurse_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>良心护士 The Good Nurse ★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

劳模姐和小雀斑真是长相气场都像是亲姐弟。紧张压抑的气氛全程为维持不错，后半部分略有点平，刚要表现出 psychopath 的气质就被一段较为平庸和略微没有说服力的友谊戏草草结尾了。不强调在动机本身反而轻轻点题医院的平庸无为之恶我倒是蛮喜欢的

### <span class="ez-toc-section" id="%E6%9C%80%E5%B9%B8%E8%BF%90%E7%9A%84%E5%A5%B3%E5%AD%A9_Luckiest_Girl_Alive_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>最幸运的女孩 Luckiest Girl Alive ★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

Netflix 里划过预览以为是个类似于《穿 Prada 的恶魔》类的片子，没想到是一个复仇“爽文”版的《Promising Young Women》。每个角色都设置得看似合理刻意，但全程感觉 deliver 得用力过猛却又没有拳拳到肉反而少了一些令人触动之处。但从头开始铺垫的枪击事件本身揭晓倒是着实令我吃了一惊，但并非因为其精妙而是这是两个角色确实铺垫不足欠缺说服力。比起来米拉库妮丝自己类似人设的《黑天鹅》就欠点火候了。一众大咖演技最好的反而是少女时期的女主。主编是 Bette 大人着实让人惊喜了一把。三星半

### <span class="ez-toc-section" id="%E6%8C%87%E7%8E%AF%E7%8E%8B%EF%BC%9A%E5%8A%9B%E9%87%8F%E4%B9%8B%E6%88%92_%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%AD%A3_The_Lord_of_the_Rings_The_Rings_of_Power_Season_1_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>指环王：力量之戒 第一季 The Lord of the Rings: The Rings of Power Season 1 ★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

觉得加上最后一集开头的 twist 反转还行，但是结尾埃尔隆德发现的时候我以为要揭晓 double twist 就是其实被救上来的加拉德瑞尔是索隆假扮的，那样的话这个 twist 就可以从还行跃升到年度 WTF moment 了，毕竟前面的 twist 都是 expected。但似乎好像又…不是？看前面的超快进度第一季结尾居然没造出来至尊魔戒我还是有点小惊讶，不过想想也是整个 show 就是关于各个魔戒，要是一下都造完了后面还演啥。结尾那首歌蛮好的。整季而言确实有很多时刻超级傻和过于端着的毛病，很多时候人物动机也十分牵强缺乏铺垫，但整体来说感觉娱乐性还行不至于网上那么多 hatred。

### <span class="ez-toc-section" id="%E7%92%80%E7%92%A8%E5%B8%9D%E5%9B%BD_%E7%AC%AC%E4%B8%89%E5%AD%A3_Bling_Empire_Season_3_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>璀璨帝国 第三季 Bling Empire Season 3 ★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

看了这么久都快忘了 Kevin 是真正主角了，妹想到收住了 drama 是如此美满的 wholesome 结局。这一季超多友情客串，隔壁《Selling Sunset》的 Chrishell，Milla Kunis，Lewis Liu，甚至 Rianana（都不知道这帮人咖这么大）等等，还都蛮惊喜的。

## <span class="ez-toc-section" id="%E8%84%B1%E5%8F%A3%E7%A7%80"></span>脱口秀<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

### <span class="ez-toc-section" id="%E4%BC%8A%E4%B8%BD%E8%8E%8E%C2%B7%E6%96%BD%E8%8E%B1%E8%BE%9B%E6%A0%BC%EF%BC%9A%E6%B0%B8%E8%BF%9C%E7%81%AB%E8%BE%A3%E8%BE%A3_Iliza_Shlesinger_Hot_Forever_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>伊丽莎·施莱辛格：永远火辣辣 Iliza Shlesinger: Hot Forever ★★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

之前被朋友安利了她但看了一期感觉太直没有很能 relate，这一期刚上线收到推送吃饭看了非常惊喜，几次拍案叫绝，前面的 bra 段子已经笑疯了， 没想到后面还有惊喜更多信息清晰不和稀泥，蒂到不行的女权 statement，严肃和搞笑节奏也结合地恰到好处。怒打五星！

### <span class="ez-toc-section" id="%E5%93%88%E6%A1%91%C2%B7%E6%98%8E%E5%93%88%E6%9D%B0%EF%BC%9A%E5%9B%BD%E7%8E%8B%E7%9A%84%E5%B0%8F%E4%B8%91_Hasan_Minhaj_The_Kings_Jester_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>哈桑·明哈杰：国王的小丑 Hasan Minhaj: The King&#8217;s Jester ★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

舞台表现力拉满，依然是哈桑过去的笑完哭哭完笑的风格，各种视觉效果完美配合愈发夸张的表演仿佛看了一场回顾哈桑自己职业生涯成功的爆米花大片，不过埋的道理和包袱远不如《Homecoming King》动人，看完又去复习了一遍 homecoming king。

### <span class="ez-toc-section" id="%E7%A6%8F%E5%9B%A2%C2%B7%E8%B4%B9%E6%96%AF%E7%89%B9%EF%BC%9A%E5%A5%BD%E8%BF%90%E6%97%BA%E6%97%BA%E6%9D%A5_Fortune_Feimster_Good_Fortune_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>福团·费斯特：好运旺旺来 Fortune Feimster: Good Fortune ★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

笑点不多但是玩了很多铁 T 梗，菊石 reference 的一瞬间我终于 get 了其他脱口秀里我听不懂的 culture reference 的笑点。最后竟然拿狗来助阵这合适吗！

## <span class="ez-toc-section" id="%E4%B9%A6"></span>书<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

这个月意志消沉读不进去书，只看完了一本

### <span class="ez-toc-section" id="A_Short_History_of_Nearly_Everything_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>A Short History of Nearly Everything ★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

按自然时间顺序串了一遍科学史，感觉被带着复习了一遍高中理化生地，感兴趣的领域听得挺开心，不感兴趣的科目就略微 dreading 了。

## <span class="ez-toc-section" id="%E6%B8%B8%E6%88%8F"></span>游戏<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

因为打算出正式版再继续玩博得之门 3 所以经历了一下病急乱投医的游戏荒，病急乱投医尝试了一些库里的小品都不中意之后 fall back 了 Hades 和 Tiny Tina&#8217;s Wonderlands 一阵。其实开了银河护卫队以及骑砍 2 出了 1.0 最近不缺游戏玩， 但整体兴趣缺缺

### <span class="ez-toc-section" id="Marvels_Guardians_of_the_Galaxy"></span>Marvel&#8217;s Guardians of the Galaxy<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

我对线性封闭世界游戏其实兴趣真的不大，但是这作评价如此之好，外加想用钱包投票支持单机非氪游戏就早早入了，这个月游戏荒才打开。确实演出非常精良，当然才打了一个多小时也还无法评价，这个月有空希望能多打一阵

### <span class="ez-toc-section" id="Bad_North"></span>Bad North<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

追了 Townscaper 开发过程之后对对同制作人的这个成名作产生了兴趣，早先就被 Epic 送了但是一直没打开，最近游戏荒打开了 steam 上的 demo，算是一种程度上清新画风北欧背景还算对胃口的 3D 塔防，不是我喜欢的游戏类型但确实赏心悦目。

### <span class="ez-toc-section" id="%E5%B0%81%E5%8D%B0%EF%BC%9A%E4%BB%B2%E8%A3%81%E8%80%85%E4%B9%8B%E5%8D%B0_Fell_Seal_Arbiters_Mark_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>封印：仲裁者之印 Fell Seal: Arbiter&#8217;s Mark ★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

一切乏善可陈的 SRPG，画风一般战斗系统一般故事一般，就不是很有动力玩下去。

### <span class="ez-toc-section" id="Lethis_-_Path_of_Progress_%E2%98%85%E2%98%85"></span>Lethis &#8211; Path of Progress ★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

乏善可陈的小品蒸汽朋克主题的 city builder。

---
{{< hint danger >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}