---
title: 2022 年 9 月书影游 monthly digest
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2022-10-01T22:01:14+00:00
url: /2022-9-monthly-digest/
ig_es_is_post_notified:
  - 1
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - gaming
  - monthly
  - reading
  - review
  - watching

---
[过往的数据库可搜索、customize 和 filter 形式的书影游 archive 在此](https://www.notion.so/2485c762efe040b988531aaa3e45ad25)。过往的 monthly digest 可点 [#monthly](../tags/monthly/) tag 查看。这个月瓜片来了外加努力加班了两周，书影游量大幅下降，甚至一部正经电影都没看，直接把 AMC A-list 都取消了。

<!--more-->

## <span class="ez-toc-section" id="%E7%94%B5%E5%BD%B1"></span>电影<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

### <span class="ez-toc-section" id="%E6%97%A0%E9%99%90%E6%97%85%E7%A8%8B_A_Trip_to_Infinity_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>无限旅程 A Trip to Infinity ★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

一个以采访许多不同物理学家和数学家形式展开，用很多类比和视觉化做的对 infinity 这一概念探讨的 video essay。得能拍出这样的片子非常神奇，无法想象导演和编剧和动画和剪辑如何沟通的才能展现这种脑洞大开，觉得同时在看妈的多重宇宙和彗星来的那一夜和时间管理局。非常适合 high 了以后，又催眠又令人兴奋。

### <span class="ez-toc-section" id="%E8%81%AA%E6%98%8E%E7%94%9F%E6%B4%BB%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6_Get_Smart_With_Money_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>聪明生活经济学 Get Smart With Money ★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

没想到理财都能拍成个披着纪录片皮的真人秀。不得不说就是里面经济条件最差的那个住的房子都有森林景大阳台和 in unit 洗衣机干衣机，不过最后也是她改变最大最成功。

## <span class="ez-toc-section" id="%E5%89%A7%E9%9B%86"></span>剧集<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

### <span class="ez-toc-section" id="%E8%B5%9B%E5%8D%9A%E6%9C%8B%E5%85%8B%EF%BC%9A%E8%BE%B9%E7%BC%98%E8%A1%8C%E8%80%85_Cyberpunk_Edgerunners_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>赛博朋克：边缘行者 Cyberpunk: Edgerunners ★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

开头真挺惊艳的，高科技低生活的赛博朋克社会普通小人物的无足轻重苦难刻画得淋漓尽致比游戏强多了，感情戏也恰到好处撩而不俗想象空间留足，五星预定。中期变成普通少年漫，但不少游戏中的设定还原还是让人会心一笑，也有四星。没想到到了第三部分彻底变成了恋爱脑娇妻刻板刻画文学角色魅力全无，还不如从不被当大人看只能默默照顾付出的女配感情表现动人，稍微有意思一点的赛博疯子边缘游走的设定也没完全发挥，高开低走略有遗憾。不过日漫的设定比游戏更“高魔”更不修边幅相辅相成确实令人激动，想要重回夜之城了。

### <span class="ez-toc-section" id="%E6%88%91%E5%AE%B6%E4%B9%B0%E8%B5%B7%E6%9D%A5_Buy_My_House_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>我家买起来 Buy My House ★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

Redfin CEO 竟然都下场做真人秀了。节目形式是普通人向四个不同类型的地产投资者卖自己的房子，每个人一段预录视频展示然后现场 pitch。首先，文不对题，很多人卖的都是投资房/flip，根本不是自己家，甚至有几个结果直接是商业合作拿投资，但都是小本买卖也没啥看头。其次，跟投资人砍价每次都低 asking pricing 一大截，虽说是 no commission all cash 还是肉眼可见卖家脸上的心理落差。说看点是砍价，其实砍价的部分没多少，房子就在那放着而且只看视频不能实地看感觉能有多少讨价还价的筹码，投资人又不是买自住房非买不可，搞了半天好多人都是靠感人故事，特别的房子反而卖不出去。也就能稍微看看全国各地的房吧。

## <span class="ez-toc-section" id="%E8%84%B1%E5%8F%A3%E7%A7%80"></span>脱口秀<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

### <span class="ez-toc-section" id="%E7%B1%B3%E6%AD%87%E5%B0%94%C2%B7%E6%B2%83%E5%B0%94%E5%A4%AB%EF%BC%9A%E7%8E%A9%E7%AC%91%E7%A7%80_Michelle_Wolf_Joke_Show_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>米歇尔·沃尔夫：玩笑秀 Michelle Wolf: Joke Show ★★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

LMAO 月经和堕胎和生小孩的段子可太中我意了（“生小孩才不是 miracle 是 natural disaster&#8221;)，跟其他人好多过于直女无法 relate 的段子刚好相反。

### <span class="ez-toc-section" id="%E7%8E%8B%E8%83%9C%EF%BC%9A%E9%A6%99%E7%94%9C%E5%A4%9A%E6%B1%81_Sheng_Wang_Sweet_and_Juicy_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>王胜：香甜多汁 Sheng Wang: Sweet and Juicy ★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

19 年在 Ali Wong 现场的时候还只是暖场，当时觉得比正主好看。现在变成整个专场之后感觉有点散，好几个段子之间没有衔接。

### <span class="ez-toc-section" id="Rhys_Nicholson_Live_at_the_Athenaeum_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>Rhys Nicholson: Live at the Athenaeum ★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

有些地方还蛮好笑的（最后 Carol 那段真是），不过中间确实感觉太碎了

### <span class="ez-toc-section" id="Jimmy_O_Yang_2022_Tour_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>Jimmy O Yang 2022 Tour ★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

之前 Amazon 上那场蛮喜欢的，前阵子有朋友吆喝就去看了西雅图的现场。感觉这场超级 unpolished，前半段还行，从中期一个莫名其妙的朋友段子开始就一路跑偏昏昏欲睡非常难笑。这还是一个月后马上就要录 special 的，这样真的可以吗…… （不过线上难看的 special 多了去了这也就是中等水平

## <span class="ez-toc-section" id="%E4%B9%A6"></span>书<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

### <span class="ez-toc-section" id="%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7%E7%9A%84%E8%89%BA%E6%9C%AF_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>可能性的艺术 ★★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

确实非常浅显易懂，非政治爱好者如我也能轻松读进去，尤其各国的案例分析快速概览收获颇多。但也因为是直接讲稿没有太大改编而过于口语化作为书少了些期待中的严谨和全面。不过最感叹的还是能在敏感话题的边缘自如游走，即便如此大半的内容发到网上都会直接和谐。

### <span class="ez-toc-section" id="The_Dawn_of_Everything_%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85"></span>The Dawn of Everything ★★★<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

被大家安利又是感兴趣的话题抱以厚望，但是发现这书是真的不适合听，听得东一榔头西一棒槌非常零散。有机会再找文字版读一遍吧。

### <span class="ez-toc-section" id="The_Subtle_Art_of_Not_Giving_a_Fck_%E2%98%85%E2%98%86"></span>The Subtle Art of Not Giving a F*ck ★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

怎么会有这种标题一句话能讲完结果憋了一书车轱辘话全是说理而且完全没有数据或者稍微 concrete 一点的叙事支撑的书……甚至说理也说的没多精妙。标题我完全同意，但是书内容真是浪费时间。

### <span class="ez-toc-section" id="The_Road_to_Serfdom"></span>The Road to Serfdom <span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

Another 干论述纯说理我真读不下去的书……

### <span class="ez-toc-section" id="Secondhand_Time"></span>Secondhand Time<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

我，真的超级听不进去零散的情绪表达回忆录合集，内容再好都会 lost。无福消受

## <span class="ez-toc-section" id="%E6%B8%B8%E6%88%8F"></span>游戏<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

### <span class="ez-toc-section" id="%E5%8D%9A%E5%BE%97%E4%B9%8B%E9%97%A8_3_%EF%BC%88In_progress%EF%BC%89%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86"></span>博得之门 3 （In progress）★★★★☆<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

这个月因为第一次跟人跑团所以就顺便入坑了博得之门 3，本来一直想等出 1.0 再开始入坑。本月也基本只玩了只一个游戏，虽然 bug 还是不少但确实非常上瘾，各角色职业、技能、战略、地势、运气等因素让解决问题的方案和战斗变得变化多端，把 DnD 规则发挥的淋漓极致且用户友好。神界原罪和其它别的工作室近年来评价超高的 CRPG 我试图入坑了多次都没成功，没想到这次一下就上瘾了。且看一次惊心动魄的大战（地精营地剧透）：

---
{{< hint danger >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}