---
title: 记一次高科技低生活的手机维修
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-10-29T16:29:00-07:00
url: /samsung-repair-rant/
categories:
  - 喜欢就买
tags:
  - tech
  - rant
  - 消费主义陷阱
bookToc: false
---

这两天极为不顺的修手机事件让我这个铁杆果黑都差点怒其不争换 iPhone（至少应急用）了，要不是 iPhone eSIM only 晚点要来回切换麻烦的话现在估计已经买回家了。

<!--more-->

首先是昨天手机屏摔坏了，网上搜授权维修店官网还是坏的点 schedule 根本没反应（看了 network request 应该是后台的 bug）。

遂换 Best Buy 网站约了个今天的 appointment。到了之后告诉我他们的 workbench 坏了，试图打我电话但我手机屏坏了当然没接上。工作小哥好心帮我约了下午另一个开车大概半小时另一个 Best Buy 的 appointment，留了女朋友电话，我们就先去吃饭了。菜还没点上就收到了那个 Best Buy 打来的电话说他们是 iPhone only service center 修不了。遂作罢。I was like 你自己官网上能搜出来能修啥这都不知道的吗？？？更何况那个 Best Buy 也明明是在三星官网上的。

遂决定吃完饭先进旁边 best buy 买个备用机就不那么慌不择路了。当然本来都在考虑买 iPhone 15 pro 还是不 pro，考虑了下要不要顺势双持，然后想起来哦 eSIM，要是认真用就算了，我这当个备用机还得跟你来回激活半天再跟户主不是我的手机运营商来回扯皮半天回到时候换回去还是算了。

遂决定去买安卓备用机。甚至吃饭时候还列好了顺位，比如没有 oneplus open (most likely 没有）就买 zenphone 10，没有就买 pixel 8 pro，再没有就随便看看有啥杂牌安卓机吧。结果到了店发现……全场只有 iPhone 和三星有真机，甚至连 pixel 都没个真机，旁边翻盖手机都是塑料模型。刚才等维修的时候旁边老奶奶就吐槽整个卖场的人都没 geek squad 等的人多，我内心接道这公司真的没有快要倒闭了吗……

连续碰壁之后打算回家在 amazon 上买备用机然后再约维修算了。本来想说既然要买备用机了那不去 service center 碰运气了直接 mail in 好了，然后发现 mail in 要登录三星账户，of course it's 2FA gated, of course 要推送/短信/二维码到我屏幕亮不了的手机上登录……WTF。遂决定还是 overnight 一个备用机方便接电话然后明天再跑现场修。

连搜了几家发现有现货能 overnight 的也就三星和 pixel 两家，zenphone 要等老久……下单了完全不想用的 pixel 8 pro（用过两代 pixel 都非常不喜欢），然后定睛一看一个 128G 的 base model，处理器屏幕续航都比对家差一大截，加完税好意思卖一千多刀？？？这个性价比谁要买这垃圾玩意儿啊备用机都不要。转手隔壁下单了个 overnight 的 Z flip 5, 256G 折叠屏都比 pixel 便宜一百刀。

我这个家里几百台设备的手机测评博主有车居家办公自己随时可以出门也有住同楼的女朋友可以帮忙导航接电话，都快被这个 process 气死了，很难想象不 tech savy 或者没车或者要去公司上班时间不灵活或者家里干脆没电脑的人到底咋办。这还是全球最大美国最大的安卓厂商三星啊。不 tech savy 不能在网上计划好买手机的人 literally 就是不用 iPhone 的话到处都是坑啊那为啥不用 iPhone 呢？要不是我太讨厌苹果外加手机号在 family plan 里不方便折腾 eSIM 的话我都想无脑 iPhone 算了。

要按我以前几个月换个手机的频率这手机真换了也没啥，但不是主动换外加好端端的屏意外就给用不了了，颜色也真挺喜欢的就还挺有感情的，结果想修还这么多障碍。个人和公司的一堆东西的 2FA 都在手机上，甚至要是 steam 被登出了都得要么用短信要么用 app 2FA，想打个游戏都不成。这年头离了手机真活不了。

现在我整个人就是，火冒三丈。感觉就是跟买电车差不多情况，特斯拉无脑买设施什么的都更方便但就是讨厌这个公司，其它的车基础设施什么的又得给自己找很多麻烦，仿佛已经瞥到一点高科技低生活被大公司逼死的 cyberpunk 未来。科技以整死人为本，美国群众太惨了。

---

10/30 周一的更新

后面那个用 amazon 买的手机因为要 one time password  试图早上 6 点给我打电话，当然也没有 deliver 成功，这就算我手机没坏也不可能 deliver 成功吧。overnight delivery  本来是为了方便，然后它的解决方案就是凌晨 4-8 点之间试图给人二步验证收快递（当然这种事情以前收别的快递也经历过，所以正经买东西我从来不用这个选项特地都选更慢的速度。Amazon 你以为你谁配得到 USCIS 的待遇被等电话吗）。然后没收到的话也不能直接退货哦，必须要用这个傻逼系统接到了才能再退。也就是说我车上要是没有导航，以及今天出去盲修要是没修好的话我现在就完全被锁死在家里了。我放弃了 fml，科技博主这么多年，现在感觉像用不了智能手机刷公交卡的人一样深深被科技击败了。

后来就用充下电勉强能闪屏用的手机去了 ubreakfix 然后车载导航回家。 ubreakfix 很顺利地修好了，从 drop off 到 ready to pick up 俩小时，也不用排队等比 best buy streamline 很多，以后万一不幸要修应该再也不会去 best buy 了。（虽然我 drop off 的时候 ear drop 到后面一个大哥修 mbp 小毛病等了一周还修上）

我发现人就是失去了才知道珍惜。这两天本来因为冬天外加上班看不到头精神萎靡中年危机，但被手机这么一折腾然后失而复得之后，突然开始格外 appreciate 我的手机和生活。颇有 fasting 了之后吃东西更香的感觉……（人好贱呐

{{< random "继续闲逛一下" "button" >}}

---
{{< hint info >}}
如果您觉得本文对您有帮助，想支持我的博客创作，或者有特定的内容想要看到，或者干脆就想单独聊五毛钱，欢迎点击下面按钮成为我的金主：
{{< /hint >}}
{{< button href="https://www.patreon.com/bePatron?u=46962965" target="_blank">}}成为 Patreon 金主{{< /button >}}
{{< button href="https://ko-fi.com/S6S130C16" >}}在 Kofi 上给我买杯奶茶{{< /button >}}
