---
title: 收钱撸猫，Rover 体验
author: 椒盐豆豉
type: post
date: 2023-11-25T21:03:00-08:00
url: /rover/
categories:
  - 喜欢就买
  - 重启电脑
tags:
  - review
  - Money
  - Side Hustle
bookToc: true
---

前阵子觉得西雅图漫漫长冬阳光和社交摄入都不足，需要强迫自己去尝试点新的出门和社交。外加长毛象上看到别的象友也在 signup，遂迅速把之前搁置了许久的 Rover 申请提交了。背景调查结束之后很快我的 profile 上线，正值美国感恩节假期很多人出行需要有人照看宠物，于是很快接到了单。今天刚好是开始 rover 一周，也完成了第一单的全部 visit，刚好来写篇我在西雅图做 Rover 的体验吧。

## 什么是 Rover
Rover 是一家美国的提供猫狗照看服务的平台，建立于 2011 年，总部位于西雅图（写这篇文章的时候我才发现）。像同期成立的很多公司一样，也是一家“gig work“平台。即平台不提供服务本身，而是提供平台让需要服务和提供服务的人在其平台上互选。像 Uber/Lyft 算是”民主化“了出租车业务——有车过了背景调查就能提供网约车服务，不再需要成为出租车公司的全职员工即可开始拉客，乘客们也有更多的车型可以更便捷、实时地在 app 里选择。同理，Airbnb 替换的是酒店，让旅客能租到更多样的房子；Doordash 替换的是店家自己提供的送餐，让食客能吃到远比店家自己提供送餐业务的多得多的餐厅。

Rover 与这些 gig work 平台一样，只要通过了背景调查，普通人都可以注册成为 cat/dog sitter，并自选提供的服务、时间、地理范围和价格。需要 cat/dog sit 的顾客则可以在网站上根据地理位置、需要的服务等。Rover 平台会在其中收取一定手续费。

## 如何成为一名 Rover
首先，在美国工作需要有相应的工作许可。Rover 属于 self employed 的一种，收入超过一定额度年底会得到对应的 1099 表格用来报收入税。申请成为 Rover 前请确保你有相应的工作许可，否则可能会造成不必要的税务和移民身份麻烦。

### 在 Rover.com 提交注册申请
申请中的内容大多数是建立自己的 rover profile。其实像 dating app profile 一样，这些资料的唯一目的是让需要 cat/dog sit 服务的人觉得你是一个可信、有爱心、能照顾好自己宠物的人。除了文字材料讲述自己照看宠物的经验外，最好再上传一些你跟猫狗和谐相处的照片。

此外，为了能根据地理信息匹配客户，会要求提交你自己的地址。这个地址不会像客户公开，只在后台计算距离范围用。

### 背景调查
提交申请的最后一步是授权和付费背景调查。各地的背景调查费用不同，如我在西雅图是 $35，但在湾区的朋友则是 $25，估计是各种法规或者选用的 vender 价格不同。因为需要背景调查所以记得注册时候使用真实姓名。此外在客户搜索本地 rover 时也会看到你真实的 first name 全长和 last name 的缩写。

### 推荐信
注册完成可以自己提供邮箱让亲友或者照看过宠物的人写评语给你。这些评价会出现在你的 profile 上，不至于刚注册完全没有评价。注意评价人的名字也会显示在你 profile 上，但不需要实名验证，在意隐私的话建议使用英文名（不建议用看起来不像真名的网名）。

## 选择要提供的服务
这一步可以注册的时候完成也可以之后随时调整。目前可以提供如下五种服务：
- Drop-in Visits：上门喂猫铲屎等，我目前只开了这一项服务。
- Doggy Day Care：白天让客人的狗狗寄宿在你家，但不过夜。
- Dog Walking：字面含义，遛狗。
- Boarding：宠物寄宿在你家，过夜。
- House Sitting：去客户家照看宠物，在客户家住宿。

每项服务都可以设置单独的选项：
- Active：是否提供此项服务
- Away：提供这项服务，但暂时不接收。
- New customers：是否接收新客户
- 每次服务的价格。此处还可以让 app 根据节假日自动更新你的价格，比如我这次横跨感恩节所以中间有一天 app 自动给我加了几刀的 holiday rate。
- 每天最多提供几个 visit
- 一周中的哪几天提供服务
- 一天中的哪些时间段提供服务（我只选了 11am ~ 3pm & 3pm - 10pm，但是还是能收到 9am 的 inquiry，可以自己选择接不接，但不接的话不会影响你的接单率）
- 要提前多久下单和取消
- 服务范围（比如家附近几 mile ）
- 接收的宠物种类（猫，然后狗给了体型大小的几个分档可以单独选，比如我选了不接 100 磅以上的巨狗，还可以选接不接 1 岁以下的 puppy 等）

## 我的一周体验
因为刚好赶上感恩节，我很快就接到了几个订单。最后因为客户和自己的协调接了两个横跨感恩节前后一周的两个喂猫的长单。

一个离我家很近，走路 5 分钟过去，两天看一次非常省事。小黑猫超级社恐，除了主人走之前 introduce 的时候刚开门看到过之外，之后几次的 visit 都躲在被子里。第一次去的时候我还没发现在被子里，家里所有角落都看了还找不到，惊恐地给客户发消息问找不到猫是正常的吗。

另一只焦糖色的猫则很自来熟，introduce 的时候把手伸过去就会好奇地闻闻。焦糖一天吃两顿湿粮所以得去两次，而且住的比较远要开车 6、7 分钟过去，并且早上的单在 9 点，当时接单心切的我没仔细看就接了，然后连着 9 天要开车出门两次且早起第一件事就出门，叫苦不迭。还好附近的停车问题不大，钥匙也直接给我全程不用跟前台接触很熟练。焦糖没过几天就跟我很熟了，去喂的时候都要贴贴蹭蹭半天，在我面前吃饭舒坦地发出猪叫，有一次还成功玩了 da bird 玩具。

{{< toot "https://douchi.space/@mtfront/111438948965091993" >}}

### 喜欢的
- 能撸到别人的宠物
- 虽然不多，但竟然还能赚钱！想想去猫咖还要交钱，这个付费撸猫就真的很赚了
- 与网约车和送外卖相比跟人接触更少，要开车的时间也更少，相对来说更安全和社恐友好一些
- 只 drop in visit 的话自己不需要准备任何东西，可以开始提供服务的门槛也低，如不需要验证车辆、住宅等，全程准备工作（背景调查）网上进行
- 能看到本地各种平时接触不到的别人的住宅情况，还能接触到新的 neighborhood。比如焦糖的家在海边，我就去探索了之前没去过的一个海边公园，很喜欢。平时这种不好停车也离得不远不近的公园就没什么机会区。
- 比起网约车和外卖那种时间非常随机的形式，需要提前预约，也算是强迫自己 routinely 出门，避免冬季宅在家 seasonal  depression 不知不觉加重

### 不喜欢的
- 上一条的优点也是我最不喜欢的，就是需要提前很久约时间，自己出行的灵活度大大降低。虽然可以自己灵活设置什么时候不 available，但我平时自己出去玩本来就是很说走就走，预约 rover 的话则经常是提前很久就约上，不约吧确实当时还没事觉得错过订单可惜，约了吧就必定到时候没有了说走就走出去玩的自由，这点我非常不喜欢。
- 季节性非常强，大假期单很多，平时涝死（至少我刚开始做的时候是这样，感恩节这一波过了之后因为我新年 block 掉了中间的时间就完全没收到 inquiry）。结合上条不能说走就走的限制，就对我本身的出行游玩方式造成了很大的不自由的感觉。没有被自己宠物锁住却被别人的宠物锁住了。
- 赚的钱还挺少的。各地区均价不同，我一开始不了解行情按 app 建议的给，一次 drop in visit 是 $15 刀，平台收费之后我一单能赚 $12 刀。虽然一次 visit 是 30 分钟，省事的离家特别近的猫大概也花不了这个时间，但还要算上路上以及堵车等时间，去焦糖家的话从换衣服出门到能回家也得小一小时了，离 minimal wage 这也没多远了。这还没算停车和油钱之类的，以及第一次去 meet & greet 拿钥匙等花的时间。出于好奇自己在 app 上搜特别贵的那些特别在哪，感觉都是有可以给药、照顾老年狗之类的特长，普通人大概也不赶 charge 多少。
- 预约客户需要消息来回协商，甚至还得去 meet & greet，远不如网约车和外卖自动化。

## 总结
当了 Rover 9 天，总计去了 22 个 visit，粗估 20 个工时。扣除平台费入账 $334.40 刀，背景调查费 $35, 停车费粗估 $5 刀，时薪也就 $14.7，这都不到本地最低工资了。外加非 holiday 期间订单会更少，再多的订单估计也很难完全订满，真拿这个赚钱的话估计够呛。

感觉我短期之内应该不会再接 rover 了。想时间灵活一点地增加 social 额度或者人类观察的话可能去做网约车更适合（但是要车检就很麻烦估计懒得去），想赚点外快不想 social 的话估计可以看看外卖行情。大家如果有了解到其他形式的 gig work 也欢迎推荐！


{{< support >}}